Доброго времени суток.
22 июня 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
915 выпуск.
Все ведущие собрались просто как красавцы и красавицы вовремя.
Хотя на этот раз я, Грэй, сделал как стоячего.
Первый раз за...
наблюдаемую историю нашего подкаста, когда мы начали скорее мериться вот тем самым, я пришел раньше.
Раньше.
Хотя он говорит, я до этого заходил, я там сидел, но нет доказательств никаких.
Это всего лишь его слово.
Свидетелей-то не было.
Конечно.
Против даже не моего слова, а против отсутствия любых других доказательств.
Так что, да, Грей, потерял ты пальму первенства.
То есть, с моей стороны слово есть, со своей стороны есть отсутствие доказательств, поэтому...
Поэтому я заходил, тебя там не было.
Факт, факт.
Я пришел вовремя, тебя не было.
Как ты раньше приходил, что ты там раньше делал, неделю назад, две недели назад, вчера, позавчера, это будешь прокурору рассказывать.
Что нам это доказывает?
Доказывает, что у нас не демократия.
Родился.
Было дело.
У нас сегодня тема.
Я когда тему на сегодня выбирал, Бобок, у меня было, знаешь, вот это желание.
Ты видел статью, которая нагремела?
Я ее не стал сюда ставить.
Как вы меня задрали всеми своими иаяями.
Статья, по сути, такая была.
Я ее не читал дальше названия.
Да, конечно.
Детская совершенно.
Я читал.
Читал, да.
Я не читал, но просто... На Хабре, что ли?
На Хабре был перевод.
А на Хабре, наверное, перевод.
Да, был перевод.
Но это я не к тому, что мы ее обсуждать кинемся, а к тому, что мне кажется, мы тоже всех задрали своими яйцами.
Слушай, ты знаешь, там все всех задыхаются.
Да расскажите же про статью.
Я статью видела, но не читала, так что мне интересно.
Кстати, у нас в темах ее не было.
Я же, кстати, слушал прошлый выпуск, это как в этом, в анекдоте Бобу, который ты все рассказываешь про басиста.
И реально, Apple и AI как комбо.
Ну, Apple и AI, все логично.
Apple и AI, да, все.
AI и AI.
Все чекбоксы поставят.
Чтобы вы понимали, там вся статья, она заключается в общем подходе.
Чуваки, я работаю в этой индустрии с 2019 года.
Я вас уверяю, никакого ИИ нет.
Вот это, если коротко, вся статья.
2019 год, чувак, это значит, что ты начал примерно лет на 15 позже, чем большая часть специалистов в этой области.
То есть мы как бы рады, но зачем ты этим кичишь?
Блин, я не знаю, кто-нибудь из нас тут вообще сидит и рассказывает о том, что Женя, он начал программировать в каком, наверное, 80-м, нет, в 70-м году, я не знаю, он на байткоде еще писал.
Это же не повод для того, чтобы считать, что все, что он говорит, правда.
Мне один год в 70-м.
Женя, он на тебя наезжает, если ты не понимаешь.
Подожди, ну, а давайте мы добавим эту статью.
Ну, что там, реально только вот это, что я там три года работаю в этой области, и все, больше ничего вне одного.
Да там каждый его аргумент начинает... Смотри, у него вся статья бездоказательная, она без единого доказательства вообще.
А дальше он опровергает... Я не видел эту статью, действительно.
Давайте добавим.
Окей, давайте, я вам дам ссылку на оригинал, где она.
Она точно была где-то у нас.
Ну, сейчас я, давайте, в чатик ведущий кину, добавьте ее, что ли, если уж вы хотите.
Вот она.
Сейчас я ее добавлю.
А ты рассказывай.
Это она, да.
Именно та, что я имел в виду.
Там, понимаете, там статья начинается с того, что он получил официальное образование дата-сайентиста.
Он написал магистрскую, где создавал в Матлабе собственные библиотеки.
Говорит он, потрясая пальцем в воздух, я прям вижу.
Да-да, представляете, собственные библиотеки чувак написал.
И дальше начинается очень интересная фраза.
Я не то чтобы гений в этой сфере,
Но лучше большинства остальных, то есть практиков, типа чуваков, которые занимаются практикой, вроде меня.
Я не могу создавать собственные библиотеки на C, но могу читать книжки и реализовывать готовые решения на high-level языках.
Использовать готовые библиотеки, которые написаны элитными организациями.
То есть чувак, который...
Даже фреймворк написать не может.
Не, ну, наверное, может.
Видишь, на Матлабе.
Это у него магистрская была.
На Матлабе написать собственный фреймворк.
Великое дело.
Начинает с этого всю свою статью и все свои доказательства.
Я не знаю, как можно серьезно на это реагировать.
Слушай, ну то, что он говорит, на самом деле, оно как бы не совсем же неправда.
То есть я пока только начала, но он говорит, что типа вот он там работает в этой индустрии, и весь лидершип, который принимает решения, ничего об этом не знает.
Ну, как бы добро пожаловать в мир, чувак.
Как и в любой другой индустрии.
Конечно, абсолютно, как и в любой другой индустрии.
Он потом просто, видимо, его ждут эти открытия в будущем.
И, ну, я не знаю, как бы, в принципе, все, что он говорит, может быть, даже полезно каким-нибудь тем, я не знаю, кто сейчас новенький входит в мир, не Милленин, а кто-то Джанзи или Жанзи, кто после Джанзи, вот этим вот.
JZ, наверное, имеешь в виду.
Нет, JZ это другое, это немножко постарше.
Слушайте, там вся статья такая, ее невозможно всерьез читать.
Ну, типа, вот смотрите, вот случайная фраза, вот я ее сейчас выдернул прямо из первого блока.
позиций в Data Science становится все меньше, значит, типа, хайп-сайкл смещается в сторону Data Engineering.
Это настолько неправда, что просто страшно сказать.
Ну, в смысле, позиций в Data Science, разумеется, становится все больше, к сожалению.
К сожалению, потому что реально средний уровень стремительно падает до чуваков примерно такого уровня.
Подожди, а это Data Science?
Мне кажется, сейчас растет количество позиций ML-инженеров, а не Data Science.
Это все Data Science.
Я не знаю.
То, что я, когда имеются в виду Data Science и Data Analytic, это не ML-инженер.
Data Analytic и Data Science разные позиции.
Data Science – это примерно ML-инженер, Data Analytic – это Data Analytic.
В больших компаниях, о которых у меня есть непосредственный опыт, Data Science – это другая роль.
Ты сейчас поступаешь ровно как тот же самый чувак, потому что у меня тоже есть некоторый опыт в больших компаниях, и он, мягко говоря, ощутимо больше твоего.
Но мы не пользуемся этим аргументом.
Послушай меня, пожалуйста.
Мы не пользуемся этим аргументом.
Тебе найти позиции или что?
Я не понимаю.
Бобок, ты сейчас мне говоришь, что ты больше работала в компании, в которой я работаю, или что?
Я тебе говорю, я могу тебе сказать за определенные компании.
Ты просто говоришь за большие компании, а не говоришь конкретно про Мету.
Почему?
Я знаю про Apple, я знаю про... Ну, потому что, я не знаю, ты тоже столько не отработал в Apple, как достаточно близкие мои контакты, я бы так тебе сказала.
У меня есть человек, который работает, который мне близкий приятель, который работает в Apple 22 года.
В позиции ВП.
Побок.
Да, я с ВП не дошел, прости.
Мы просто про друзей начали говорить.
Прекращай, пожалуйста.
Мы не про друзей, я сказала, близкие контакты.
Это не друзья.
Я не понял.
Ну ладно, потом подумаешь дома.
Слушайте, а можно, кстати, на секунду, я тоже дочитал фразы интересные.
Я тоже реально не понимаю, как он... То есть, смотрите, даже вот человек, дата-сайенс какой-то там, он, типа, должен понимать.
Он приводит такой график, ну, во-первых, он какой-то суперстранный, у него манера общения, типа, он всех убьет, всех порвет, всех запинает, череп раздробит, и зато... Да-да, слово «сайенс» там явно очень... Хейт у него там прям... Удивительно, настолько... Ну, типа, нейтивы так не напишут, мне кажется, никогда.
Но я про другое.
У него график такой, там написано вопрос, какие позитивные исходы, какие позитивные результаты вы видели от внедрения generative AI в вашей компании.
И там всякое увеличилось.
Профит увеличилось, revenue, collaboration улучшился, еще что-то.
И там типа 8% сказали, а мы не увидели никаких позитивных улучшений.
И он такой, как вы можете поверить, что всего 8 компаний провалились?
Да нет.
Вообще эта статистика не говорит, что 8 компаний провалились при внедрении.
Они говорят, что не внедрили, но не увидели позитивного результата.
То есть он даже как-то странно интерпретирует данные.
Это какой-то дата гуманитария на самом деле.
Я могу сказать по эмоциональности.
Он не так говорит.
Он говорит, насколько тупым ты должен быть, чтобы поверить вот этим 8%.
Ты должен быть просто дебилом, чтобы поверить 8%.
На самом деле там 88% фейлд.
AI-проекты, но не признаются.
Его вот такой поинт.
Не фейл, понимаешь?
А мне кажется, это же не фейл.
Он говорит, мы не увидели позитивных никаких выхлопов.
Ну, не увидели.
Это же не значит, что фейл.
Фейл это там, я не знаю, ты решил перейти в полную волю всех сотрудников и перейти на generative AI, а потом у тебя получилось, что работать они за тебя не могут.
И в итоге компания закрылась.
Вот это фейл.
Это зависит от точки зрения.
Например, если мы ставили на AI, что он теперь будет все считать
Потратили на это, не знаю, год работы ста специалистов, и оказалось, что он нифига не то считает, что надо.
Ну ладно, мы откатились к тому, что было до этого, но по сути это фейл.
Он нам не помог.
Мы зря потратили.
Короче, простите, у меня проблема такая, я когда слышу какой-то булшит, я не могу от него оторваться.
Короче, вся аналитика показывает, что с января 2023 года количество запросов на специалистов, у которых в резюме указано Data Science, выросло в 14, сука, раз, простите.
В 14 раз.
Ну, я не знаю, ну, типа, можно сколько угодно про это говорить, рассказывать, что, типа, это теперь называется по-другому, ну, типа, вот оно.
А я послала, Боба, к тебе.
Вот, я, типа, послала.
Первое, я не сказала, что количество Data Science, количество...
Их уменьшилось.
Я просто сказала, что вот давай посмотрим, сколько машин-лернинга.
Я уверена, что машин-лернинг инженеров, количество их и как бы тех, кого хотят найти, машин-лернингов еще, ну, может быть, тоже в 14 раз.
Может, я, конечно, ошибаюсь, может быть, в 13, но то, что я вижу, машин-лернинг в очень большом запросе.
Я послала нам в чат... Как позиция должна называться?
Я тебе послала в чат, я все послала в чат, machine learning инженер, applied AI, позиция open AI.
И data science инженер, data science инженер, позиция open AI.
Задача data science, вот они там начинают о вашей роли, это вы установите data-driven development culture,
бла-бла-бла.
То есть, задача Data Science обычно, это как раз вот это вот установление Data Driven Development Culture.
То есть, они как бы анализируют данные, и они помогают продукту двигаться куда-то дальше, принимать какие-то решения.
То есть, вот это то, что я вижу, позиция Data Science.
Мы сейчас говорим про OpenAI, как такую рандомную компанию.
Они, по сути, про одно и то же.
В OpenAI вообще не должно быть Data Scientist, прости.
Ну, я тебя за вакансию послала, Бобок, ну, не должно быть, понятно, но вот у них есть.
Я понимаю.
Потому что OpenAI же компания, которая производит AI.
Я подозреваю, что все-таки тут скорее Бобук прав.
Вы в этом терминологичном споре, который непонятно, зачем вы затеяли.
Скорее всего, те, которые ты называешь Data Science, как другая профессия, это те, кто с точки зрения Бобука вполне часть ML-инженеров, поскольку они, не знаю, готовят данные, чистят данные и что-то с данными делают, которые, догадайся, куда пойдут.
Вот те самые модельки, которые...
Я просто не понимаю, ну просто вот есть в достаточно больших компаниях, даже OpenAI небольшая компания, какая-то номенклатура ролей.
Я просто сейчас рассказываю информацию, которая, ну реально, если человек там думает разницу про Data Science и ML-инженер, вот пусть почитают эти вакансии OpenAI, у многих других компаний будут примерно такие же вакансии.
Я просто не понимаю, как можно отрицать реальность.
Но окей, я согласна, что...
Пытаешься сказать, что дата сайта стала меньше?
Ребят, ну давайте кто-то будет называть Data President, а кого-то будут называть, я не знаю, Machine Learning Minister.
Какая разница?
Да нет, никакой разницы глобальной.
Это название.
Разница в том, что первая позиция — это сайентист, а вторая позиция — это инженер.
Вот вся разница глобальная.
В смысле, это принципиальная разница между ученым и инженером.
Проблема только в том, что чувак, который пишет эту статью, тоже не сайентист.
Понимаете?
Да.
Да блин, вот, Бобок, я не видел, я работаю с data scientists, они сильно меньше scientists, чем мы, ну вот как бы мы и инженеры, и scientists, они, я не знаю, просто так назвали странную роль.
Каждый инженер, каждый инженер уверен, что он больше scientists, чем scientists.
Это в смысле, это с конца 40-х годов началось, если что.
Это разделение.
Это другая роль.
Да, я не работал, точно.
Ну, Ксюш, ну кончай.
Ты издеваешься, что ли?
Я строю сейчас четыре больших ИИ-компаний.
Понимаешь?
Вот прямо сейчас.
Ты с этими людьми просто работаешь.
Но ты просто начинаешь говорить, что я с ними не работаю, прям смешно звучит.
Я не пытаюсь сказать, что... Давай, говори.
Давай, закончу, а потом я тебе, Ксюша, Ксюша, присоединюсь, мы, может, вдвоем на тебя навалимся.
Она будет держать, а я щекотать.
Смотри, для меня проблема вот в чем.
Меня как бы сильно подрывает от этой статьи, потому что в целом эта статья,
От человека, у которого близкие к нулю... То есть я читаю эту статью, понимая, что я бы такого человека никогда на работу не взял.
Не по софт-скилам, а по тому, как он пишет и что он имеет в виду.
Причина здесь очень-очень простая.
Это чувак, который получил некоторое количество знаний и очень этими знаниями гордится, искренне думая, что они как бы находятся на переднем крае науки.
Это никакого отношения не имеет к нему.
Он никакой не дата-сайентист.
Это базовый дата-инженер, который научился готовые блоки складывать в программы.
Разница между дата-сайентистом и мышл-лёрнером для меня очень простая.
Один готов фигурировать в рамках Python и SQL, а второй умеет что-нибудь еще.
Например, готов работать с блоками, умеет с ними работать, умеет готовить данные.
Подожди, это какой из них что умеет?
Но ты назови своими именами.
Data Scientist — это человек, у которого в базе находятся три больших кита Data Scientist.
Python, R, SQL.
Это три штуки, которые пользуются Data Scientist.
А кто из них больше умеет?
ML-инженер.
Нет, у них разная специализация.
Data Scientist в большинстве случаев хоть немножко понимает математику.
ML-инженер – это инженер, у которого в базе математика есть, но который в большинстве случаев не полезет так глубоко.
Кстати, в облако меня, знаешь, что зацепило немножко?
Ты говоришь, что каждый инженер считает себя больше сайентистом, чем сайентисты.
И я согласен здесь, кстати, с Ксюшей, что, может быть, как задумано, наверное, это действительно должны быть сайентисты.
Но мне кажется, те, кто сейчас называются сайентистами, скажем так, с кем я пересекаюсь, они, на мой взгляд, скорее меньше сайентисты, даже чем инженеры иногда.
То есть они прям такие...
Мне кажется, Бобок, может быть, у тебя просто хороший... Смотри, вот подожди, дай я скажу, вот ты строишь компанию, но ты там не берешь себе обычных людей, ты там тебе нужно, ты берешь себе какого-нибудь Data Scientist, который потом соберет команду.
И этот человек, я не спорю, он, наверное, клевый для каждого стартапа, ты берешь какого-то лидера тебе Data Science направления.
Но как ты берешь какого-то просто, я не знаю, совсем junior Data Scientist...
У меня, типа, вот в одной из компаний работает просто потрясающая девочка, которая вместе с нами выросла.
Мы когда ее брали, она была просто дата-сайентистом, вышедшим из небольшой компании, которая... Видеохостинг, простите.
Ну, просто я имею в виду, что, может быть, это просто... Если ты смотришь на топ людей, они всегда будут лучше, чем когда у тебя достаточно большая... Не-не-не, я всегда отсекаю.
Я, короче, смотрю только в медианную базу.
Я не смотрю на самых худших, на самых лучших.
Это понятная история.
Нет, у меня нет задачи смотреть на топ-людей.
Больше всего я тебе хочу сказать, что топ-людей — это обычно как раз люди, которые уходят в корпорации большие.
Ну и что, они все равно топ-людей, они будут сайентисты.
То есть ты с таким человеком разговариваешь, там, не знаю, у меня есть один такой человек, у которого, я не знаю, фотографическая память, он знает все данные, которые он когда-либо увидел.
Ну, блин, это отдельный экземпляр.
То есть у меня тут нет никаких...
Я не знаю комментов по этому поводу.
Этот человек сильно более сантист, чем все инженеры, которых я видела.
Но то, что я говорю обычно, как бы вот что требуется от таких людей в компании обычно, их вот, ну, можно даже почитать то, что я прислала из OpenAI, это обычно типа там, не знаю, как бы рассказывать истории, связанные с данными, ну, типа там.
Это дата-аналист.
Ну вот дата-сайентисты, которые... Нет, дата-сайентисты и дата-аналисты две разные позиции.
То есть ты думаешь, что все в медиане, думаешь, Бобук, что вот эти дата-сайентисты в медиане условно могут байсовую статистику тебе объяснить или там еще что-то.
Конечно.
Они до института проходили, прикинь.
Нет, в институте-то я тоже это проходила.
Блин, они, может быть, это забыли.
Нет, я таких тоже видела.
Я видела дата-сайентистов, которые говорят всеми незнакомыми сломаями.
С этим человеком разговариваешь, и там просто, ну, я не знаю, хочется сразу взять учебник Тервера и все это вспомнить.
Но таких прямо очень мало, бабок.
Очень легко разделить дата-сайентистов и эмили-инженеров на практике.
Ты выдаешь им одну и ту же новость, половина из них хотят почитать статью, а вторая половина — покажите код.
Вот ML-инженеры — это те чуваки, которые «покажите код».
Дата-сайентисты — это люди, которые готовы вгрызться в статью.
По моему опыту, подавляющее большинство инженеров при словах «статья», ну, в лучшем случае, читают абстрактный конклюжн.
В нашей середине там чисто математический выклад.
Ваш терминологический спор, конечно, интересный, но меня больше всего, Бабок, в твоем спиче другое затронуло.
Даже торкнуло, я бы даже сказал.
В тот момент, когда про видеохостинги, извините, это порнохостинг, что ли?
Не-не-не, это в смысле, извините, это я сказал, что извините, что не буду называть бренды, потому что, ну, типа, плохая эта традиция прямо указывает на людей.
Это не тот самый хостинг.
Это уже было несколько минут назад, и после этого было там еще наверх столько накидано, ты такой, ммм, видеохостинг, и он задумался об этом.
Я не знаю, Боба...
Извини.
Есть, наверное, такие видеохостинги, за которые надо извиняться больше, чем за порно.
Короче, возвращаясь к этой статье.
Он там очень много ругает бизнесменов и тех, кто стартапы и ай начинают.
«Бобок, у тебя, как ты сказал, четыре стартапа, тебя от этого бомбит?»
Меня бомбит от того, что... Ну, во-первых, это четыре стартапа, которые напрямую используют AI и зарабатывают на этом деньги, которые невозможно было бы построить без AI.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, меня бомбит всегда от чуваков, которые, ну, типа, пытаются...
единственным аргументом в споре рассказать, сколько в своей жизни они таких штук делали.
Вот, типа, вот эта штука, она совершенно, ну, типа, про безапелляционную херню.
Типа, я сейчас на сарказме расскажу вам, как охренительно я все это понимаю, а вы читаете.
Зачем?
Ну, типа, там кроме сарказма ничего нет.
У него вообще один аргумент на самом деле.
Shut the fuck up и все.
Да-да, ну, в смысле, типа, чувакам... То есть он даже особо собственный опыт-то не приводит.
Я так, если честно, не понял, с чего его бомбить-то?
Что, типа, люди видят какой-то прорыв, а его нет?
Или что, в чем его главная претензия?
То есть, как ты сказал, что, типа, я никакого нет, ну, типа, ну, окей, мы все знаем... Слушай, это все очень просто.
Он опоздал на... Леша, он опоздал на поезд, и он пытается доказать, что поезд идет не туда.
На хайп-трейд.
Вообще нет никакого поезда.
На хайп-трене запрыгнул, да, вовремя?
Да, типа того.
Сейчас еще полно времени на него запрыгнуть.
Не надо, вот так уж.
Он не хочет, тогда он будет в толпе.
А так он, извиняюсь, стоит гордо на платформе в белом пальто.
Ну вот когда придут к власти роботы, вот за такими и придут первыми, в принципе.
Прекрасные роботи будущего, да?
Точно, да.
Вообще, я эту тему даже и в темы наши не ставил, потому что посчитал, что это полный бред.
Но смотрите, как живенько обсудили.
Ну что, давайте, пойдя, так сказать, его стопами... Теперь мы можем обсуждать AI, да?
Слушайте, а можно как-то короткий вброс еще про эту статью?
Я просто удалистал кусочек.
Знаете, какой у него сильный аргумент про то, что все эти ваши GPT вообще ни на что годятся?
GPT-4 даже не может написать нормальную программу на Elixir, вероятно, потому что датасет был слишком маленьким, чтобы достигнуть уровня питона.
И вы считаете, что эта хрень нас заменит?
Я боюсь, что оно иногда и в IT не напишет.
Не-не, я чисто поинтересовался.
Жень, ты его писал когда-нибудь?
Ты сможешь написать программу на Elixir вот прямо сейчас?
Ну, я представляю примерно, как их пишут, но никогда не писал.
В общем, ты та еще хрень, да.
Можно я скажу?
Буба, вот вообще, на самом деле, ему плюсик, потому что много людей вообще не понимают, от чего зависит, что час же пяти знает про что-то или не знает.
Он хотя бы понимает, что... Нет, он не понимает, потому что проблема с эликсиром вообще не в этом.
Но DTS тоже влияет.
Например, SwiftUI, он слишком новый, чтобы чат GPT мог на нем вообще что-то написать.
Он пишет абсолютно... Нет, вот я пробовала полгода назад, это была абсолютно ерунда.
Он пишет, у него там больше JavaScript'а, чем SwiftUI.
Вот серьезно.
Там все команды, которые... Смотришь, этой команды нет.
Этой команды нет.
Ну, то есть, когда, например, просишь его писать, я не знаю, на Objective-C, он пишет гораздо... Ну, то есть, там нет такого, что он придумывает команды каждый раз, когда ему надо.
Ксюша, большой тебе плюсик за то, что ты этот пример привела.
Он вообще не имеет связи с эликсиром.
Дело в том, что эликсир не новый.
То есть эликсир как язык существует уже больше десятка лет.
В отличие от SwiftUI, имеет хоть какое-то распространение.
Проблема эликсира в другом.
Проблема в том, что если в статье или в куске кода или еще чем-то крупно не написано, что это эликсир, он с точностью до смешения руби.
понимаешь?
У него языковые, ну, фичи языка ровно такие же.
Большая часть автоматических определителей языка программирования путают Elixir и Ruby.
И из-за этого оба языка в чат-GPT ведут себя не очень хорошо.
Ну, как бы Ruby повезло, потому что он на 15 лет старше, и поэтому там, ну, типа, сильно проще все.
А с Elixir вот такая вот беда.
И, ну, типа, чувак просто в очередной раз в этой ситуации рассказал о том, чего он не понимает.
Здесь проблема не в датасете.
Больше того, обратите внимание, датасет программ на Go несущественно, ну, раз в пять, наверное, всего, больше, чем у Elixir.
А на Go он, ну, генерирует более-менее терпимо.
Прикол здесь в том, что просто Go во многих своих проявлениях очень специфический язык, внутри которого легко по коду одной страницы понять, что это не C и не JavaScript.
Ну и программа на го как программа на расте.
Обязательно в заголовке будет написано «Я тут такой крутой, это на го написал».
Так что там и сертификация проблем не будет.
Слушай, это ты если... Во славу Юпитера.
Это если брать код... Ну, в смысле, если писать его на этом самом... Короче, если брать его с гитхаба.
Ну, да.
Elixir — это просто чудовищная дикая смесь.
Это смесь между кусками кложи, Ruby и Erlang.
Как следствие, там вообще ничего не понятно.
Он как бы очень сам по себе, с очень небольшой пользовательской базой, с небольшим количеством документации вокруг него и все такое.
И плюс ко всему он работает поверх OTP, и это прям создает большое количество проблем для понимания...
Как устроена вся эта хрень.
Короче, и Elixir, и Erlang просто очень своеобразные.
Но тут, правда же, это плохой аргумент.
Потому что, да, средний человек, средний программист тоже на Elixir ни черта не напишет.
Да он и пытаться не станет.
Даже не подумает.
Вот и AI отказался сразу же.
Давайте стопами автора про этот fucking AI добьем тему, поскольку Клауди 3.5 говорят big deal.
Я не знаю, насколько big, насколько deal, но я впечатлен.
Я тоже очень впечатлен.
Я вам скажу практически, почему я впечатлен.
Потому что у меня до 3.5 и до вот этого обновления у меня была задача, которую я время от времени стукал в GPT-4, потом в GPT-4.0, потом вот в тот клауди, который был до этого.
И примерно оно одинаково делало.
Ну, то есть, туповато.
То бишь, разница была в том, когда я разговариваю со своим бизнес-экспертом, он прямо вот этих обе Cloud и OpenAI рвал как тузи-грелку, поскольку оба не понимали особых случаев.
Например, если вам надо Profit and Loss посчитать, та ветка, по которой ты считаешь профит, будет совсем другая, если у тебя не было ни одного села.
То есть надо ив поставить.
Оба они абсолютно такой дженерик решения предлагали.
Отними от этого это, возьми максимум того-того-то.
В общем, арифметика простая.
И упускали.
Вот этот 3.5, он прямо красава.
Во-первых, он красава, он экспертный с точки зрения... Сейчас, подожди.
Тут важный момент.
Там в ветке 3.5 вышли не все модели кладе.
Типа у Клода вышла только Sonnet.
Да, только их средняя модель.
Но самое важное здесь вот что.
Что по всем метрикам и по всем тестам, которые мои, я раньше пользовался Opus, который считался более дорогой и лучшей моделью.
Да, реально был, между прочим.
Да, да, да.
Но Sonnet, он как бы перепрыгивает Opus третьей версии.
Прям сильно перепрыгивает.
Ну, собственно, там местами, я не знаю, мне разница, наверное, процентов 15-20 в качестве.
Я, по-моему, реально жду опус.
Я на санэт переключился для того, чтобы это проверить.
Но это как бы моя такая главная тестовая задача.
Второе, что мне понравилось, прямо сильно понравилось, в том, что он не упорствует в заблуждениях.
Если ты чат GPT начнешь беседу, он контекст здорово помнит.
Прямо молодец.
Но у него есть какой-то баррис.
Он все вот на то свое начальное решение, несмотря на то, что ты уже доказал ему, что оно недальновидное и очень ограниченное, будет время от времени возвращаться.
А вот давайте так упростим.
И опять вот то решение, которое мы уже обсудили.
Эта штука ни разу мне такого не сделала.
Она субъективно возникает ощущение, как будто бы говоришь с экспертом в бизнес-области, который реально рубит.
И это удивительное чувство.
У меня, по-моему, вот такое экспертное понимание моих узких финансовых задач первый раз возникло.
Знаешь, я могу тебе более глубокую историю рассказать.
Про 3.5 есть интересный момент, что тебе больше вообще совсем не нужны все эти старые трюки.
В смысле, оно не ведется на трюки вида «даю 100 баксов за ответ», ему не нужно писать «ты ведущий эксперт в области программирования», ему все эти преамбулы больше не нужны.
Грубо говоря, он больше не нуждается в этих костылях.
И это прям большое дело.
Одновременно вместе с этим, ну, так получилось, что мне всегда интересно ставить эксперименты, да, с разными, достигнуть края, да, в этих нейроночках.
Так вот...
Кажется, что это первый случай, когда я за весь сегодняшний день экспериментов не смог добраться до jailbreak.
Ни один jailbreak не работает.
Для тех, кто не знает, jailbreak — это разные лингвистические фокусы, позволяющие...
Забудь предыдущие инструкции.
Да-да, получить из нейронки незадуманное поведение.
Например, ответ на вопрос, как сделать бомбу или что-нибудь еще такое.
То есть, не знаю, что там они в коде сделали, но ребята из Антропик, они же изначально уходили и отделились от OpenAI для того, чтобы сделать более безопасный, более ответственный AI.
А про лошадь-то он отвечает, про ноги лошади?
Да, отвечает.
В порядке четыре.
На всех языках, да.
Ну, в общем, удивительное дело.
Если вы не пробовали, я прям очень вам рекомендую попробовать.
Хороший комментарий был, кстати.
Я не знаю, Гриш, ты видел или нет, Sonnet made 3.5 great again.
А слушайте, а что это?
Вот смотрите, я сейчас смотрю на статью, и там-то типа есть сравнение, например, Клод 3.5, и там Клод 3, GPTHO и так далее.
И они какие-то циферки приводят.
Это типа какие-то уже фреймворки тестирования?
Нет, это разные готовые тесты, типа поступления в институт, математические тесты.
А как их интерпретировать?
То есть что на...
Смотрите, graduate level reasoning.
Чем больше, тем лучше.
А как это измеряется?
То есть, типа, человек какой-то условно вводит пром... Ну, не человек, да.
Какой-то, типа, вводится промт и какое-то ожидание ответа есть или что?
Нет, graduate level reasoning это немножко другое.
То есть, это механизм, когда он сам себе, точнее, не сам себе, когда он решение строит последовательным приближением, как бы, reasoning, объясняя себе.
А как это замерить-то?
Вот в чем самое главное.
То есть 50% и 59% — это что?
Поэтому Гаиша сразу сказал, что он не верит всем этим своим тестам.
То есть не своим тестам.
Я подозреваю, что речь идет, Леха, о количестве случаев, когда он достаточно близко к реальности сказал или недостаточно близко к реальности.
Поскольку как определить в одном случае, что на 59% точно, это же невозможно такое сказать.
Должно быть что-то попроще.
Я говорю, что как ты это поймешь...
Да, Бобок, я тебя перебил.
Там есть набор тестов, которые, условно говоря, являются, например, математическим, вот типа Problem Solving, Grade School Math и так далее.
Это, условно говоря, какой-то набор задач, который для всех общий.
Ну, дальше вот, да, вот Devil Rising, это более-менее свое.
Жень, а ты посмотрел, как артефакт работает?
Нет, не посмотрел.
Я только сейчас в статье прочитал, что там такое есть.
Расскажи, что это.
Короче, они сделали интегрированную среду разработки на нейронках.
На самом деле нет.
Вы знаете, частая задача такая, когда ты пишешь...
«Сделай мне HTML-страничку, которая будет содержать сайт-визитку с вот такими-то полями, бла-бла-бла».
Нажимаешь на кнопочку, и она тебе внезапно в правой стороне экрана не просто типа HTML выдает, а прямо рисует саму страницу.
Вот такая вот умная.
То есть оно прямо у тебя кусочек браузера.
Там и iFrame встраивается, и как бы все дела.
Красота же.
Ну.
И так с почти любым кодом.
Молодцы.
Кстати, по поводу резонинга, мне понравилось вот в этом, в опыте в моем, в тесте, то, что когда она мне написала код, а код офигительно сложный, ну, поскольку задача офигительно сложная оказалась, я говорю, напиши это, ну, почему, с точки зрения безлогики оно так, и приведи пример, как ты считаешь.
Оно с математикой теперь прямо дружит здорово.
То есть я не знаю, может, оно и раньше дружило с математикой здорово, но все примеры, которые они привели мне, они складывались.
То есть там 100 плюс 200, будет 300 такие на самом деле, не как в GPT.
Иногда бывало 301, бывало 290 и прочее.
Это приятно.
Клауди прямо красава сейчас.
Сейчас красава.
Я доволен, что плачу за них.
Я вам сейчас покажу, как
Да-да, я как бы тоже в очередной раз порадовался.
А кто тебя уговаривал?
Ты помнишь, ты знаешь, что 3.5 Sonnet бесплатный сейчас, да?
Да, бесплатный, но у него лимит.
Но Sonnet сам по себе бесплатный, потому что он и до этого был бесплатный.
Я на самом деле с содроганием.
Да.
Я с содроганием на самом деле жду, как же будет выглядеть Opus 3.5.
Да, но видишь, все говорят, что не факт, что он появится быстро.
Потому что количество ресурсов у Антропик, как ни странно, ограничено.
И обучать просто долго.
Посмотрите на скриншотик.
Я там в большой чат к Радио Т кинул.
Напомню, у нас есть большой чат в Радио Т. Очень легко найти по телеграмму.
Радио минус Т пробел чат.
Вы все найдете.
Мне кажется, прям очень классно стало.
Я написал, типа, напиши мне функцию для подсчета Фибоначчи на Перле.
И он очень красиво, с одной стороны, сбоку показал кусок кода, потому что тут визуализировать нечего и всякое такое.
То есть, мне кажется, прям это какое-то по удобству... А ты его попроси обфускацию написать.
Окей, let's... А он такой, так это и так уже на перле было.
Куда уж дальше...
потому что там это был и был мой вопрос.
Не, не, смотрите, сейчас я вам покажу.
На самом деле, у него очень прикольно, у него он обфусцировал, а потом отдельно объяснил мне, почему, в смысле, что там и как.
И это выглядит так, как будто, ну, сравните два скриншота, вот, визуально.
Мне кажется, ничего не поменялось глобально.
Не, шутка, шутка.
На самом деле, поменялось довольно сильно.
А главное, что эта функция все равно будет работать.
И обратите внимание, что вот в этом режиме у них одновременно есть и скопировать все в клипборд и скачать файл.
Ну, понимаешь, Бабук на перле, и моя собака ненормально написать сможет.
А вот если бы он на Баше написал то же самое, вот это было бы молодец.
Пожалуйста.
Давай, хочу на Баше Фибоначчи считать.
Это я для тех, кто не видит, Бабук там Фибоначчи считает на перле.
Все время забываю, как Фибоначчи правильно пишется.
Ты копируй.
Так оно разберется даже, если неправильно напишешь.
Написал?
Конечно, оно разберется, но хочется, чтобы грамотно было.
Чтобы перед потомками не стыдно, кто скриншоты будут видеть.
Пожалуйста, смотрите.
Сейчас я вам покажу.
Все, пожалуйста, вот на Паше.
Я, правда, специально уточнил, что output должен быть в HTML, и он написал мне в HTML.
Короче, оно красиво, то есть оно красиво, комфортно, удобно, оно по юзабилити, как ни странно, лучше, чем нынешнее веб-решение у OpenAI.
У них нет десктопного клиента, мобильный клиент тоже довольно простой, но он простой, но приятный при этом, я с удовольствием им пользуюсь.
Короче, я не понимаю.
Мне кажется, что OpenEA настолько плотно подходит к... Антропик настолько близко подходит к OpenEA, что OpenEA должны вот-вот на днях выложить какую-нибудь свою новую прорывную версию.
Потому что обычно это происходит так.
Но они совсем недавно показали, что...
И тут как бы странно.
Есть важный момент.
И еще даже Левская телеголос, кстати.
Да-да.
В Opus, в это в Sonnet довольно сильно видна разница между тем, когда ты пользуешься кодом через веб и тем, как ты пользуешься им через API.
Судя по всему, системный промпт у вот этого кода на вебе, он довольно богатый.
И за счет этого обрезает много разных штук, которые так просто не достичь.
То есть, на мой взгляд, если вы опытный пользователь, то вам выгоднее и эффективнее пользоваться Sonnet через API, через какое-нибудь внешнее приложение.
Будет не так красиво, но ответы будут еще лучше.
А почему Sonnet внутри Raycast платный?
Что за глупости такие?
Я не знаю.
Я думаю, что надо написать свое расширение какое-нибудь и просто перестать по этому поводу переживать.
То есть 3,5 турбо у них бесплатно, как и ожидается.
Я бы ожидал и Sonnet, чтобы был вот этот дешевый, который Opus, да?
Он Opus же называется.
Чтобы он был бесплатный.
Нет, нифига подобного.
Хм.
Странно.
Надо... Что-то они там мышей не ловят.
Хотят с нас за бесплатные деньги брать.
Обидно, слушай.
Слушайте, давайте по поводу обид дальше поговорим, если вы не против.
Я взял на себя смелость идти с темой прямо в последовательно.
Обидка.
Обидка прилетела от вот этих, как они называются, не америкосы, какое-то другое название.
Скажите, вот обидное есть такое.
Англосаксы.
Не-не-не.
Какое-то такое совсем уж обидное.
Пусть подскажут нам в чатике.
Так это же прям совсем не свежая новость, нет?
Вот, это прямо сейчас случилось.
уже банили эти госконторы только.
А, да-да.
Там не просто так.
Не, не банили, по-моему, а рекомендовали не.
В мае был бан, и одновременно было предложение рассмотреть это на федеральном уровне.
Я вспомнил слово.
Пиндосы.
Пиндосы забанили Касперского.
Ну, тупые.
Фаервол поднять и запретить Касперскому куда-то ходить.
Согласен.
Прощальные песни.
Ох, да.
Ну, на самом деле, тут новость довольно простая.
То есть давление на Касперский в Штатах было довольно давно.
И они это прям довольно сильно чувствовали, потому что многие годы для Касперских, для компании Касперских, большая часть доходов это была продажа коробок в США, коробочных решений.
Постепенно, естественно, значение коробок уменьшалось, ну, потому что люди все меньше покупают коробок, все больше покупают программных лицензий.
Но все равно этого типа было много.
И большую часть этого составляли государственные конторы США, которым нужно постоянно, у них требование такое ставить антивирусы на компьютеры.
Непонятно, зачем до сих пор сохранившиеся.
И шаг за шагом, кажется, с 19-го, с 18-го года их оттуда выжимали.
И вот сейчас, кажется, все, окончательно выжили.
А новости в чем кто-нибудь расскажет?
Новость в том, что правительство США запретило продажу, собственно, всех продуктов компании Касперски в стране, то есть в США.
При этом потом будут запрещены, в сентябре месяце будут запрещены и апдейты.
А это типа ничего не нарушает там торговое?
Ну, то есть, условно, они могут прям взять и запретить что-то, да, такое?
Да, конечно.
В Китае такое делают постоянно.
Надо сказать, что в государственных организациях Касперского запретили.
Наверное, Бобок, ты про это говорил довольно давно.
Тут они запретили, в принципе, продажу по Америке и рекомендуют, настоятельно рекомендуют гражданам перейти на что-нибудь менее рискованное.
А как вот тоже можно, я сейчас эту свою картонку достану, чтобы меня потом опять, опять скажут, что я какой-нибудь, как там этот, не фанатик, как меня назвали, ну, неважно, короче, про SQL, когда я сказал, людей что-то просто порвало в шаблоны, здесь тоже, то есть, вот представь сама концепция, безотносительно Касперского, ты берешь, добровольно на свой компьютер ставишь штуку,
которая добавляет корневой сертификат, получает доступ вообще ко всем твоим файлам, к твоей криптографии, к файлу.
Она слушает трафик.
То есть ты, по сути, даешь просто абсолютный контроль ко всему.
Но это для безопасности.
И, скорее всего, это проприетарный софт, не open-source, разработанный... Я сейчас не говорю не про Касперский, про любой антивирус.
Разработанный фиг знает кем и такие.
Не, нормально, это для безопасности я так делаю.
И, типа, всем как-то окей с этим получается.
Слушай, ну, Леш, я тебе могу честно сказать, вот как-то так получилось, что я с товарищами, которые делают антивирусы, несколько раз пересекался.
Вот у меня прямо вот ровно такое ощущение, что...
Ну, это намного более стоемная часть вообще жизни, чем любой порно-трафик.
Потому что я видел и фактически вот эти все, тем более решение Касперского с фаерволом, там же у него есть еще интернет-секьюэйти и так далее.
Это вообще шикарный ботнет, на самом деле, по всей Америке.
Я видел людей, которые, вообще говоря, там...
сами писали вирусы для того, чтобы потом разрабатывать для них антивирусы.
Вот.
И это вообще не шутка, то есть это не сплетня там из начала 2000-х.
Так что тут вот какое-то что-то такое, даже не серое, а какое-то серо-буромалиновое.
Это вот настолько странная концепция, которая как-то закрепилась в наших головах и на наших компьютерах.
Ты совершенно зря преуменьшаешь размер трагедии, в которой мы живем.
Если бы только антивирусы требовали и получали бы вот такой, буквально на первый же запрос.
Но я бы сказал, ну да, антивирусы такой специальный класс, надо работать только с доверенными компаниями, вот это все.
А еще лучше, если вы в энтерпрайзе, кто-то умный поставил бы, и он знает, что делать.
Да это же не антивирусы.
Любая программка более-менее нестандартная пытается лезть в такое во все.
Ну, не знаю, Adblocker какой-нибудь получает доступ ко всем страницам, которые ты... Ко всем страницам, да.
Которые ты загружаешь в браузер.
Или вот эта программка, которую мы с Бобоком в прошлый раз обсуждали, которая умеет всего лишь менюшки переорганизовывать на экране.
Она получает запись к функции записывать ваш экран, потому что иначе это никак не сделать на Майке.
Мне нравится, как некоторые страницы, даже просто какие-то заходишь, там абсолютно рандомные какие-нибудь, знаешь, страницы тоже.
Эта страница хочет, наверное, ваше местоположение дать.
Why?
В странном мире мы живем.
Ну, антивирус как концепция меня всегда вот прям конкретно смущал.
Я реально никогда не понимал, как люди говорят, ну, шутим это для безопасности.
Мне кажется, это наоборот самый главный атак-вектор тогда должен быть вообще, в принципе.
Ну, про антивирусы, в принципе, по-моему, уже сложилось более-менее устойчивое соглашение в мире, что надо только первым, third party доверять.
Ни second, ни third нельзя доверять.
И если у тебя есть в винде какой-то антивирус, ну, ладно, можно его включить.
Винда и так про тебя все знает.
Если у нас на Synology есть какой-то антивирус от Synology, ну, бог с ним.
Мы его включим.
Он, кстати, у меня постоянно три файла находит.
И говорит, я их за... Как это называется?
Закарантинил.
И каждый раз эти три файла, я не знаю, откуда он их берет.
Какие-то экзешники.
Откуда у меня экзешники в том, что я синхронизирую?
Но постоянно он их синхронизирует и в карантине.
Я могу сказать так, что вы можете доверять антивирусам в том случае, если вы доверяете спецслужбам той страны, где этот антивирус делается.
Ладно спецслужбам, но это же еще часто бывают какие-то коммерческие компании.
Не-не-не, тут сказать, make no mistake, если серьезная компания делает антивирус, и это серьезный продукт и так далее, там совершенно точно где-то рядом сидят и смотрят спецслужбы.
А в том, что Касперского вот так отдельно прессуют, и его выбрали за какие-то более... За что можно выбрать, извиняюсь, старшего лейтенанта ФСБ?
КГБ, извиняюсь.
Ну, я не знаю.
Я, например, младший лейтенант подводной лодки, так что мне теперь тоже что-нибудь нельзя делать.
Если ты продолжаешь встречаться с сотрудниками ФСБ и публикуешь фотографии вместе с ними, с действующими чуваками в бане, вероятно, да.
Но а есть кроме этого что-то такое, за что их за руку схватили?
Вот сливают, вот воруют.
Их за что-то схватили за руку?
Или это превентивный удар?
Не-не, это то, за что я все время ругаюсь по поводу вообще любых вот таких подобных санкций в США.
никогда не публикуется как бы ничего, никаких доказательств.
Вроде как, знаешь, государству в этом нет необходимости.
Нет, ну подожди, доказательства были.
Вот и все.
Касперского ловили много раз, что они сливают данные спецслужбам.
Типа это даже не секрет, по-моему.
Нет.
На Реддите кто-то прям говорил, что они... Реддите это авторитетный источник.
Ну в смысле, на Реддите расследование проводили.
Ты знаешь, как они любят докапываться.
Ну хорошо, непрямые доказательства, но, скажем так, слишком много тревожных звоночков.
Слушай, смотри, тут важный вопрос уже о другом.
Что если государство хочет что-то сопретить, неплохо бы доказать, что это плохо и вредно.
А не просто сказать, по нашим сведениям, это плохо и вредно.
Вот что меня смущает.
Но Касперский сам говорит на чистом глазу, что мы в эту активность против американцев не вовлечены никаким образом.
И вообще мы только защищаем все.
И вы сами дебилы, если хотите испортить все у себя на свете без нашего замечательного продукта.
Ну, на самом деле, вот у Касперского есть прямо на сайте был пресс-релиз о том, что да, их продукт использовался для скачивания информации из компьютера сотрудника Агентства национальной безопасности США.
То есть они этим гордятся?
Новость 2017 года.
Это реальный пресс-релиз.
На Reddit про это и говорили, да, что какие-то документы они где-то слили, и потом в какой-то утечке то ли Wikileaks, то ли Panama Papers нашли, что, типа, документ, который мог утечь... Я скину в наш большой чатик эту ссылочку, это ссылочка на архив, я, честно, не знаю, есть ли оно где-то еще.
То есть, есть ли оно у них в оригинале.
Тем более, что у меня вряд ли доступен криптовалютный скилл.
Ну, во всяком случае, они это называют инцидентом.
Не by design.
Незадуманной фичей, да.
Да.
Окей.
Ну, запретили.
Я не видел ни одного, реально не видел ни одного живого человека.
Я даже не слышал, знаешь, через одного, через двух, через трех о ком-то, кто бы в Америке использовал Касперского для чего-то.
Мне кажется, это зря.
Нет, таких, мне кажется, много.
Слушайте, а что у нас там реально за Дикий Запад?
Если задуматься, то есть рынок, вот это капитализм, и вдруг приходит просто государство и говорит реально, как Боба говорит, без всяких доказательств, без всего.
Просто все запрещаем.
Типа, а что, если они завтра запретят, я не знаю, Huawei какой-нибудь?
Так они не запрещают.
Они ведь, Леха, не запрещают тебе пользоваться.
Если ты каким-то образом его достал или раньше купил, да ради бога, пользуйся.
Они не рекомендуют.
Они не могут тебя запретить.
Но покупать... Так а продавать почему?
Я хочу продавать его.
В данном случае речь идет про баннинг.
Конечно, баннинг покупки вполне можно устроить, да.
Почему?
Вводят торговые санкции против недружных стран во всем.
Почему нет?
Не, ну подожди, мне как консюмеру обсудят до лампочки ваши санкции.
Я хочу Касперский поставить.
Почему мне нельзя?
С какого фига?
Ну, мало ли.
Почему ты не можешь в магазине купить 100 грамм кокаина?
Ну, вот.
Я, Леха, до этого хотел тещу денег в Россию перевести и не мог, потому что он никак не переводится в Россию деньги.
Ну, да, вот так вот.
Просто никто не может поверить, что зять хочет теще деньги перевести.
Нет, кокаин противозаконно, допустим.
А здесь, я так понимаю, закон уже... Что значит противозаконно?
Это значит только то, что этот закон был принят раньше твоего рождения, поэтому ты считаешь это законом.
У тебя и новый закон.
Нельзя покупать российские антивирусы.
Так, а вот я говорю, это же не закон.
Это же, я так понимаю, что они просто, типа, вводят на уровне вот именно чуть ли там не торговых каких-то своих комиссий.
А что ты считаешь законом, Леша?
Есть конституция, есть законы.
Ну, это, по крайней мере, в советской системе права, да?
То есть, типа, это будет федеральный закон, который запретит... Леш, что такое закон, скажи, пожалуйста.
Это не закон, вы не о том спорите.
Это не закон, это executive ed.
Вот ветвласти, которой занимается президентская власть, она может такие штуки делать по конституции.
А с чего вдруг?
Потому что по чему же могут?
Да права у нее есть такое делать.
Они могут вводить тарифы на импорт, они могут запрещать тот или иной импорт, они могут ограничивать тот или иной импорт и всякое прочее.
Я в стране, половина вопросов регулируется вообще решениями суда.
Извиняюсь, там несколько лет назад.
Нет, с решением суда вообще вопросов нет.
Если бы это было решение суда, конечно.
А почему тебя решение суда волнует?
Это другая такая же часть власти.
Есть три власти.
Одна из них решила.
Потому что в суде у меня есть право на защиту.
Это фундаментально.
Подай в суд на правительство и признай, это реальный способ.
В Америке тоже так работает.
Наверное, да, но меня сам факт смущает.
Леш, это называется подзаконный акт, условно говоря, в более-менее континентальной системе права.
Есть конституция, есть законы, принимаемые парламентом.
И есть дальше постановление правительства, есть инструкции надзирающих органов, есть там указания министерства, есть разъяснения Верховного Суда.
И еще дикое количество документов.
Это все закон.
Не, я понимаю.
Исполнительная власть действует на базе законодательной, правильно?
То есть это должно быть...
основана на каком-то законодательном документе.
Законодательный документ дает право исполнительной власти принимать решения относительно торговых ограничений в отношении каких-либо продуктов.
Она и принимает это решение.
Леха, ты в принципе прав, что это довольно серая область.
И часто в Верховном суде обсуждается вопрос, а можно было бы АТФ вот такой акт принять, который по сути похож на закон, но АТФ это часть исполнительной власти.
Какого черта она лезет в другую?
И да, иногда это отменяют.
Я не думаю, что в этом случае отменят, если даже Касперский подаст в суд.
Если это идет до Верховного суда, я сильно сомневаюсь в перспективах это дело выиграть.
Я думаю, что Конгресс не будет принимать закон, запрещающий банить продажи Касперского.
В принципе, вполне мог бы.
Теоретически, да, раз они ТикТок грозят забанить.
Вы выбрали Касперский как пример.
Если бы они забанили, я не знаю, что такое можно забанить.
ТикТок забанить.
Я тебе напомню, что ТикТок, когда Трамп
Подписал executive order То есть фактически президентский указ Под запоить Его дистрибутировать Это было в 2020 И 2019 год Тикток подал в суд И действие этого закона Приостановил федеральный судья Можно все-таки победить Мне кажется какая-то странная Система
Странно, что законодательная власть, по сути, обладает довольно сильным влиянием.
И это ограничено постфактум.
У тебя, по сути, такая презумпция виновности.
Ты должен доказывать...
что ты не верблюд.
Исполнительная власть.
Исполнительная, да.
Ну да, у них с этим действительно... Я с тобой согласен.
У них много таких косяков в странах, где нет как бы due process, вот того самого.
Где две стороны, как мы привыкли в английском праве.
Ну да, такие есть.
Но для этого сбоку стоит судебная власть, которая может эти дела...
рассматривать по сути... Подождите, ну, строго говоря, этого самого процесса с двумя сторонами у вас и в парламенте не присутствует?
Что?
Ну, вот Конгресс США, а потом Сенат... А там не нужно, там внутри все стороны.
Какие все стороны?
Тикток запретили?
Запрещают?
Вторую сторону не спрашивают.
Есть вторая сторона.
Сенат собран таким образом, что он так или иначе внутри себя содержит дискуссию.
В данном случае исполнительная власть без всякой дискуссии, то есть решив внутри себя, где внутри себя на самом деле только чиновники, там больше никого нет.
Они внезапно приняли решение.
Ты имеешь в виду, что априори любой парламент, конгресс, сенат, парламент, палата представителей, палата лордов и так далее, она содержит как бы слепок общества, то есть все стороны.
Да.
Типа да, с учетом, правда, в данном случае речь идет об американском правительстве, которое тоже является результатом выборов.
Потому что во главе стоит президент.
У них там, не-не-не, правительство, ты имеешь в виду исполнительную власть, которая... Главой исполнительной власти в Америке является президент.
Ты же говорил о законодательной власти, о Конгрессе и прочем, там президент сбоку стоит.
И надо сказать, у них там есть тоже типа процесс.
Они типа свидетелей вызывают.
У них даже есть какие-то права этих свидетелей заставлять говорить правду и ничего, кроме правды.
У них плохо получается, но пытаются как могут.
Есть какой-то процесс.
Я иногда смотрю на эти разбирательства.
Любопытно.
Любопытно, как они пытаются представить себя судом.
Получается так себе.
Эм...
Я так понимаю, все, кроме Лехиза, задут, чтобы Касперского забанят.
Мне вообще пополам.
Я Касперского не вижу, понятия не имею.
А вы за то.
Вы просто злобные враги России.
Честно говоря, еще с того времени, когда у меня в 2003 году или 2004 стоял Касперский антивирус, у меня осталось ощущение, что это действительно самая жуткая malware, которую можно поставить себе на компьютер.
А ты Mac'а не ставил, что ли, себе никогда?
Я после какого... В 2006 я перешел на Mac и больше не ставил никаких антивирусов никогда.
То есть вот этот антивирус, который тебе маг туда засовывает, он тебе хорош всем, да?
А который наш любимый Касперский, тот тебе не хороший.
Какой антивирус нам засовывает маг?
Семен Семенович, ты, вижу, никогда не отвечал на вопросы security review.
А какой антивирус на ваших пользовательских компьютерах используется?
И ответа у меня, Мак, недостаточно.
Надо пойти про их гейт посмотреть, про их модель против борьбы с вирусами посмотреть.
Там прямо целая история.
Они нам кучу всего делают.
На самом деле.
Поймите ресурсы на досуге.
А шо это за кент, да?
Да.
Ну что, пойдем на следующую тему, если все за.
Да, давайте.
Опять на AI, да?
Не знаю, я Леху хочу спросить.
Алексей, в прошлый раз у меня такое ощущение, что тебя не было.
Это верное ощущение?
У меня тоже ощущение, что меня не было в прошлый раз, да.
Поэтому придется отдуваться, об облаку приготовиться.
Пока там Леха ищет, хочу ему байку рассказать.
Я тут сегодня за утро, потратив, наверное, пару часов, провел несколько экспериментов на тему того, не съехать ли мне на какое-нибудь другое средство для управления ToDo и календарем.
ради интереса, и обнаружил очень интересный эффект.
Что, во-первых, ну, в среднем все эти средства просто полная херня, с одной стороны, а с другой стороны, удивительная механика, как это, по сохранению пользователей.
Я же как, я проверил, посмотрел, что как бы интерфейс херня, или там, не знаю, iOS-приложение не работает, еще что-нибудь, и как бы удаляю аккаунт.
И вот я иду по сценарию отменить подписку, удалить аккаунт.
Половина, например, приложений работает таким образом.
Ты нажимаешь кнопку «Отменить подписку», они говорят «Стой!
30% скидки, только оставайся с нами».
Я говорю «Нет, хочу отменить подписку».
Они такие «А вот давай укажи причину, по которой ты хочешь отменить подписку».
Я говорю «Ну, не знаю, это вот последний кейс, не работает iOS-приложение».
Они такие «Стой!
60% скидки».
Я думал, до 90% дойдут или нет.
Короче, нет, до 90% не дошли, но одно из приложений предложило скидку в 80%.
Причем там 80% не так, что на следующий месяц, а там написано скидка 80% lifetime.
Вот такое вообще.
Слушай, а ты не пользуешься тем, чем вот эти рейкастовцы постоянно хвалят в своих видео?
Калком, который.
Он же как раз про это.
Говорят, прямо рвет все остальные решения, как тузик белку.
Я не пробовал его ни разу.
Но все вот так хвалят, так хвалят, которые пробовали.
Я еще посмотрю, может быть, что это такое Cal.com.
А дай ссылку какую-нибудь.
Cal.com.
Больше ссылок не надо.
А, Cal.com.
Так это же про другое совсем.
Cal.com, это знаешь что?
Это Calendly.
Ну, а ты же говорил, скедюлить и календари вести, что это не про то, что ли?
Не-не, смотри, календарь и все вот это, оно не про календари, оно про страничку, на которой другие люди смогут забронировать твое время.
А вот, например, если я прямо сейчас сам хочу посмотреть, когда у меня свободное время, чтобы вставить туда окошко для того, чтобы, я не знаю, там, свободно попрограммировать какое-то там два часа,
Это вообще не прокалка.com.
Совсем другая штука.
Или, например, у меня есть список туду, и я хочу одну из задач, которые у меня висят в туду, превратить в пункт в календаре, когда я этим делом займусь.
Я постесняюсь спросить, а тебе чего-то не хватает в календаре в обычном, в маковском?
Ну, вот интеграция между ремайндерами и календарем, да.
Так они умеют.
Ну, во всяком случае, от ремайндера в календарь есть.
Я не знаю, есть ли в другую сторону, но ремайндер умеет в календарь дописывать.
Да-да, ну, в смысле, оно просто такое, знаешь, это же зуд такой.
В смысле, что очевидно, что на самом деле нужно оставаться с календарем и ремайндером и не париться.
Либо взять другое проверенное решение в виде фантастикала, который тоже как бы это все умеет, и у него все работает.
Или, короче, посмотреть на старое проверенное решение.
Не знаю, взять Todoist, в котором тоже все работает.
Но это такой зуд из серии.
А может, что новое появилось?
Я, кстати, один из тех дебилов, кто до сих пор за фантастикал платит.
И я плачу, потому что фантастика в свое время был первым, кто умел на натуральном языке запросы понимать.
Хочу сделать там.
Сейчас же все это умеют делать.
Ну, то есть стандартный календарь это умеют делать.
А Raycast, кстати, он умеет делать?
Raycast умеет и с календарем, и с фантастиком вот это все делать, перекидывать туда.
А, да, он прокидывает туда.
Да, умеет, умеет.
Ну, я просто так давно за него плачу, что как-то обидно переставать платить.
Буду дальше этим заниматься.
Ну вот из штук, которые более или менее интересны за последнее время, я, по-моему, уже несколько раз про него говорил, есть такой AkiFlow называется.
Аки, как через A-K-I.
AkiFlow.
Это такая штука про смесь календаря, туду, возможности там, вот я говорю, втыкать, букать автоматические слоты, которые нужны для того, чтобы...
посидеть спокойно, подумать и всякое такое.
Но, по-честному, если, конечно, глобальной разницы с... Короче, не за что в Экефлоу платить 10 долларов, что ли, в месяц за то, что доступно в календаре.
Это, знаешь, это как...
по поводу платить, у меня пристраннейший случай произошел.
Я пытался деньги перевести на... Деньги.
300 долларов.
Пытался перевести на тещин счет.
У меня есть счет, у тещи есть счет.
Казалось бы, что может быть проще?
Правильно?
Ей надо было там... У нее какая-то стоит там... Я не помню, что за... Что надо платить раз в месяц 20 долларов.
И вот эти деньги закончились.
Ну, сейчас переведу.
Пошел на свой банк.
Мы в разных банках.
Я в Сити, она в Чейсе.
Говорю, Сити, переведи.
Он говорит, ну, я, конечно, могу попробовать вайер сделать, но, во-первых, это займет 3 дня, во-вторых, это будет столько-то стоить, в-третьих, как-то лучше воспользоваться современными способами.
У нас есть такой замечательный способ, мгновенный вайер.
Ну, что-то типа Зили, вот этого идиотского, но только, значит, другой, такой же, но другой.
Пытаюсь перевести, оно у меня после этого блочит мой аккаунт.
После первой попытки перевода на течный счет блочит мой аккаунт сразу.
Вообще ничего не говорит, возникает сообщение, ваш аккаунт заблокирован.
Я связываю с ними, говорю, что за дела.
Они говорят, сейчас проверим.
Проверили, сказали, по всем нашим, говорят, признакам, ваша теща жулик какой-то.
И поэтому, если вы пытаетесь перевести жулику, мы ваш аккаунт блочим на всякий случай, чтобы хорошо было.
И никакого способа отблочить это нет, потому что система сказала, что она подходит под конфигурацию жулика.
Вот так вот.
Вот все.
Никак не могу.
У них обострение какое-то.
Это когда было?
Не вчера случайно?
— Неделю назад.
— А, неделю назад.
Короче, позавчера, так же, как и обычно, перевожу жене денег на оплату квартиры, на всякую такую ерунду, которой она занимается часто, перекидываю просто денег с карточки на карточку в рамках одного банка.
Монобанка, как обычно, в смысле, Сережа поймет.
Видимо, что-то произошло, потому что, ну, как бы, я ей кинул денег, а еще в этот же день они ходили с подругой в кафе, и подруга, ну, в смысле, там, жена расплатилась сама, а подруга ей кинула точно так же монобанком и, естественно, переводом денег.
И, видимо, это пересекло какую-то критическую сумму, потому что теперь у нее просят доказательства, что она действительно моя жена.
Точнее, они просят доказательства про источник дохода.
Причем в данном случае уже, видимо, моего.
Я такого не видел никогда.
Ну, там типа у нас фамилии одинаковые, не знаю, там у них есть паспорта и возможность лечить по базе государственной, что это муж и жена.
Но нет, надо будет теперь проверить.
Ходят, ходят, проверяют.
Самый таинственный разговор, Бобок, я имею с, не знаю, с каким-то агентом под прикрытием каждый год.
Раз в год это происходит просто как часы.
Он очень интересуется, почему я перевожу деньги в Израиль.
Прям очень интересуется, понимаешь?
Такими деталями интересуется.
А почему?
А зачем ваши мои деньги?
Может, он из Хамаса?
Нет, он местный.
Он с нашего банка звонит.
И с ними ничего сделать нельзя.
Когда я возмутился, я говорю, да какого черта вы лезете в мои личные дела?
Он говорит, да ради бога, не хотите, не отвечайте.
Мы просто запретим эти переводы.
Он такой, знаешь, не очень юзерфрендли.
Говорит, да ради бога.
После того, как отвечаешь на все вопросы, они на год от тебя отстают.
Это какая-то явно антитеррористическая проверка чего-то, но я не могу понять, как вот эти семейные переводы, почему их триггерят.
Но триггерят.
Окей, ну что, у нас пойдем... Короче, видишь, мы с тобой как на одной и той же практически неделе, в рамках одной недели попали в одну и ту же историю.
А ты знаешь, как я решил тещину проблему?
Оффлайновым способом.
Послал тещу с женой с бумажными деньгами в отдел банка, чтобы положить ей несчастные 300 долларов.
Это оказалось быстрее.
Чек надо было выписать, было бы классно.
Чувствуется, что у вас вообще, в принципе, недостаток цивилизации и информирования.
Потому что украинские банки, например, уже начали аккуратно следить за тем, что ты эти деньги кладешь в банк.
А откуда у тебя эти наличные?
Откуда взял 300 долларов?
Подозрительно.
Причем представь, Бобук, я когда своими долларами этими расплачиваюсь, это их теща привезла, типа скопила из того, что мы ей посылали.
А они же в любимых русских долларах.
То есть каждая по сотне.
И вот это, когда сотню кому-то...
Кому-то дает, надо скрутить, главное надо скрутить в такой ломчик.
Я как-то пытался сплатиться сотней долларов в Старбаксе.
Они прямо сильно удивляются.
О, говорит, я никогда такой деньги не видел.
Я когда пытался это сделать на кассе, точнее, я не стал даже пытаться этого делать, на кассе было написано, что больше 20 долларов они не берут наличными.
Поэтому я пошел куда-то еще на паркинги, по-моему, разменялся.
Это мужики меняют за угол.
Я дочитал, кстати, эту статью.
Готов выбрать.
Я дал тебе.
что три статьи будем прочитать.
А вы, блин, я сейчас только понял, что, может быть, вы обсудили в прошлый раз.
Гошечку-то попинали, что он не туда у нас растет.
Мы пытались обсуждать, но я прямо сказал, что без Лехи такое обсуждать нельзя, поскольку у Алексея есть альтернативное мнение.
Давай, ты сейчас скажи, какое твое мнение, я тебе скажу альтернативное.
Я согласен.
Не туда растет.
Не в ту сторону он растет.
Я с удовольствием пользуюсь новыми фичами, то есть реально.
Не на тот пример смотрите.
Я как пользователь реально ценю то, что я могу использовать дженерик библиотеки, например, и я могу сделать, не знаю, контейнс для любого слайса с чем угодно внутри.
Это приятно.
Но с другой стороны, я понимаю, что если бы этого не было, то, наверное, было бы лучше.
Лучше бы я писал отдельный код для этого и не использовал вот эту всю магию.
А я, мало того, что, ну, может быть, она альтернативна, только в другом смысле.
Я считаю, что да, я, в принципе, с тобой глобально согласен, но я более того считаю, им надо не только добавлять фичи, им надо удалять фичи из языка.
Например, те же дженерики надо разрешить только в STD Libby.
Или специальную лицензию надо там, типа, разработчикам, типа, как такой паспорт выдавать разработчикам, чтобы они прошли какой-то тест и им давали специальную лицензию на использование дженериков.
Надо не выдавать паспорт, надо просить паспорт.
Ну, нет, даже не паспорт, а лицензия такая.
То есть, типа, если автор библиотеки хочет использовать дженерики, то там, например, какую-нибудь компилятору надо подать какой-нибудь специальный ключ, и этот ключ продается только углом, и вот ты там сдаешь экзамен, короче, что ты, типа, течешь в теории типов, и тогда тебе дают специальные права, такие, на использование дженериков.
А в клиентском коде вообще запретить.
И более того, считай, надо убрать из ГО нафиг убрать все указатели, они там точно вообще не нужны.
И в структурах точно надо запретить.
Пойнтеры в структурах, это просто сразу компиляция должна падать, мне кажется.
Как только у тебя в структуре пойнтер, что-то не то.
Или глобально вообще их убрать.
Подожди, подожди.
Обождите.
Я понимаю, что тут есть какой-то сарказм и ирония, но указатели в том случае, когда ты модифицируешь передаваемую сущность, они нужны.
А иногда модифицировать передаваемую сущность явно хочется.
Ну вот здесь сделать какую-нибудь семантику чисто в момент вызова, например.
Но даже не указателем, а вот именно просто, знаешь, семантику.
Там отдельный какой-то синтаксис.
Оставить звездочку, короче, только там.
Только там звездочку оставить, да.
Да, да, и все.
А именно саму концепцию указателя еще убрать.
А второе, что ты запретить хотел?
Как более частный случай, это указатели в полях структур.
А как тройные значения?
Когда есть, нет?
А, вот на этом-то я и обжегся.
Думаешь, откуда у меня столько боли и столько желчи?
Потому что у нас в кодовой базе, догадайся, что появилось, тройное значение.
Указатель на слайс.
Более того, благодаря дженерикам у нас есть специально удобная helper-функция, которую теперь этот указатель на слайс можно легко замапить.
Леха, указатель на слайс для слабаков.
А как вам указатель на bool?
Вот это типичное тройное значение.
То есть bool может быть true, false.
Ну да, true, false или не установлен.
nil
Указатель на bool.
Да.
У вас так принято, да?
Не, ну смотри, на bold я еще могу как-то аргументировать, что иногда действительно, например, false, это не всегда равно отсутствию значения, да, то есть это можно понять.
Ну окей, я бы, наверное, заменил на enum, которого у нас нет в Go.
Да-да, я бы хотел сказать, что это просто следствие того, что у вас enumов нет.
Да, но, например, указатель на строку, я вообще считаю, просто законодательно надо запретить, резолюцией ООН надо запретить указатель на строку.
Пустая строка семантически эквивалентна нулу.
В любом контексте.
Нет, пустая строка это пустая строка, а нул это незаданная строка.
И что семантически, в чем это разница?
Указатель на immutable структура, чем, по сути, является стринг,
Это какой-то полнейший дичь, которая объясняется в основном тем, что мы хотим сэкономить перформанс.
Но у нас Go, у нас не для перформанса.
У нас по-другому все носит.
Для красоты.
Конечно.
А в статье ты что там, автор, на что он там жалуется?
Дженерики, наверное, традиционно?
Итератор.
А, итераторы, да-да-да, бросил.
И, на мой взгляд, супер странная фича.
Он даже говорит при этом, интересно, что там в описании, говорит, что сейчас типа форы сейчас можно использовать для слайсов и для... Что там вообще?
Для слайсов только, да?
А, и для каналов.
Так вот, мне кажется, то, что даже для каналов можно использовать фор, это прям очень плохо и очень странно.
И типа не надо, для каналов должна быть отдельная синтаксис.
А они сейчас еще больше навалят фор туда.
То есть теперь фор вообще что угодно может делать.
Тут даже проблема не с этим, Леха.
Не с тем, что фор теперь может обходить.
Бог с ним, что фор умеет обходить то, что похоже на интеррируемое.
А вот в этой неявности, для того, чтобы вот этот итератор сделать, итеративную функцию сделать, оно ведь, ну, надо признаться.
Как мы до этого делали итераторы?
Да мучились просто.
Как сделать итератор в год?
Да никак.
По большому счету, никак итератор вот такой, как Бобук умеет делать в питонах, не сделать.
Сил дай мне со всеми делами.
Приходится делать что?
Приходится делать канал, асинхронно туда заполнять, гору Тину запускать.
Ну, это определенное...
В определенных ситуациях это вполне нормально.
У меня есть целая библиотека, которая позволяет такое делать.
То есть, например, я умею асинхронно брать из базы данных респонс таким образом, поскольку оно возвращает, по сути, канал.
А по каналу я могу пройти итератором, и все в порядке.
Решает проблему как надо.
Но итератор в общем виде для каких-то вычислительных, например, результатов, ну, да, сложно.
То есть, либо не использовать итератор, либо мучаться вот так,
А мучаться, почему мучаться?
Потому что очень явно получается.
Вы посмотрите, что там можно сделать.
Если про Puzzle посмотреть, там можно внутри этого итератора такую сложность спрятать.
которая идет поперек того, как в Google говорят, вот мы хотим, чтобы учительная сложность была видна, поэтому у нас нет никаких трюков.
Это тот самый трюк, который идет поперек всего этого.
Да-да-да, то есть map они не хотят добавлять, потому что это скроет сложность функции for, а тут прям интераторы окей.
И удивительно, как они... Я реально не понимаю, как они на это согласились.
Вот как?
Кто там был бухой?
Кто?
Я не верю.
Раскокс предложил уже это.
Ну... Много курил.
Может, его пытали?
Пришли питанисты, начали пытать.
Да, да.
Не, в общем, странно, мне тоже не очень нравится эта конкретная реализация даже итераторов, но я думаю, что она будет yield'ить, да, то есть она будет освобождать текущую грутину хотя бы, то есть тогда хоть какое-то смысл там появляется.
Ну да, они говорят, что сейчас у нас полные бардаки и разброты шатаний, итераторы сделаны в разных местах, совершенно по-разному, нет никакой общей системы, а тут, ну да, мы понимаем проблемы и злоупотребления, которые вот этой балалайкой можно сделать.
Я просто предвижу, какое количество неявных сложностей у нас появится в библиотеках, которые итераторы будут предоставлять.
Но зато будет единообразно все.
Я не уверен, что нам эта единообразность настолько нужна.
Так что, да, я, наверное, согласен, в принципе, с автором статьи, что что-то они немножко не туда стали смотреть в ГУ.
Как-то вот они все сложнее и сложнее делают.
Даже не язык, они как-то... Ну, если они делают, ну, типа, ну, скоро, ну, окей, будет еще одна Джао.
Я думаю, что мне вот это напоминает последние годы движения в ГО.
Оно напоминает МАГа движения.
Знаете?
Make America Great Again.
Вот это Make GO Great Again.
То есть мы наслушаемся всех советов от всех, кто нам дает.
И выберем самое популярное из них.
И сделаем, как вот этот популус хочет.
Хочет популус, итераторы.
Будут вами итераторы.
Знаешь, это конечная стадия будет, когда они туда реально классы добавят полноценные.
Уберут структурную антипозицию, скажут, что никто ее не понимает, и сделают нормальные такие вот джавовские классы.
Притом, что умным людям, видя нас с Лехой, не хватает в ГО всего одного нормальных инамов.
Были бы нам нормальные инамы, мы бы сказали, хороший язык, ничего больше не делайте.
Но к инамам я ни одного пропозла реального не видел.
Про инамы, которые обсуждаются.
В общем, бабок, тебе нас не понять с твоим богатством питона.
У тебя там есть все, включая оператор Моржик.
А мы тут боремся за минимализм.
Мы тут за минимализм.
Я бы сказал, что, наверное, сейчас самый богатый по синтаксису красотей, там, разным фокусам внутри, это, конечно, Rust.
Они прям очень много всего круто сделали.
Ну да, с Python просто Python такой очень, ну, простой в этом плане.
Что меня больше всего удивляет, это вот ровно то, что ты сказал.
Удивительно, как за такое время тут Generic принесли еще что-то, а Enums очевидно нужны.
Типа, Enum как сущность, очевидно, нужен нам всем в программировании хотя бы для того, чтобы не создавать, я говорю, указатель на булл.
Это же стыдная замена для того, чтобы не использовать Enum.
Ну это да, ради этого многое можно бросить.
А слушайте, раз мы говорим про языки, которые эволюционируют не туда, начали с Elixir, а сейчас этот Go.
Давайте, Kotlin же вышло два недавно, причем, ну как недавно, уже довольно давно, там сколько он еще, в мае, по-моему, вышел.
И как-то совершенно Under Raider прошел.
Но Kotlin 2
Теперь он еще более лучший.
Лучше что?
Или это только название статьи?
Я немножко читал, да.
Они сделали этот новый компилятор, по сути, я так понимаю, и для... Опять же, я, может, спекулирую, может, сейчас кто-то из котленовцев набежит, и те, кто знают, как это работает на самом деле.
Но я так понимаю, что у них какое-то свое внутреннее, как у Доти со скалой, что у них какое-то свое внутреннее представление теперь есть, которое легко можно между платформами переносить потом.
То есть, типа...
гораздо стало проще переносить код между JVM, между JavaScript бэкэндами, между нативными бэкэндами, что там, WASM у них, по-моему, еще есть, да.
То есть, короче, там внутри все поменялось, он стал умнее, быстрее, лучше Type Inference стал работать, и лучше кросс-платформа у нас стала работать.
Короче, куча всего классного появилась, и, в общем, красота неимоверная.
Комментатор нас не понял.
Денис пишет, что мы тут бубни видим про реализацию дженериков.
Может, она в ГО не очень удачна.
Нет, мы не про реализацию.
Мы про сущность.
Мы про то, что дженерики добавляют такую... Как эта сложность называется?
Восприятие.
Ну, вот эту сложную восприятие.
Когнитивную.
Когнитивную, точно.
Сложность, которая идет поперек.
Поперек того, за что мы ГО любим.
Лишний уровень абстракции.
Да.
И самое обидное, что не самое обидное, а самое досадное, то, что мы и без дженериков нормально жили.
Не то, чтобы мы рвались на баррикады и кричали, мы хотим дженерики, без них не можем выжить.
Да нормально.
Было у меня три функции.
Одна для стрингов была, одна для интов была, одна для флотов была.
Ну, типа дупликация кода, да.
Можно было ее и пригенерить.
Но это все.
Я один раз написал, и все.
Мне больше не надо писать.
Дженерики, мне кажется, слишком большой ценой для того, чтобы мне не написать третьих реализаций.
Тем более это логическое ловушку.
Вот даже контейнс, как его любят приводить в пример, что вот хороший пример для, не знаю, для дженериков.
Да это плохой пример для дженериков.
Это прекрасно работает для примитивных типов, я согласен.
А для каких-нибудь типов, у которых есть какое-то логическое сравнение, например, как это сделать?
Тебе надо либо comparison функцию туда передавать, либо функцию какую-нибудь, как там, equal...
Как у Джавы было, да?
Хэш-код, хэш-код и потом, да, иклов.
Причем оба обязательно должны присутствовать.
Да, да, да.
То есть это нетривиально довольно.
И тогда уже начинается... А если я передаю уже функцию в контейнер, то тогда, блин, уже и форум я напишу.
У меня столько же кода будет практически.
В общем, довольно нетривиально все это с этими дженериками.
Может быть, еще в STD либо я бы их оставил, пусть разработчикам Core либо, наверное, можно.
А вот в юзерском коде точно бы запретил дженерики.
Точно.
Я, по-моему, даже встречал линтер, который ловит дженерики и начинает ругаться.
Уберите их, чертова матерь.
Ну, редкий случай, когда я согласен с Лешей.
В смысле, не редкий, я в смысле в отношении Go.
Потому что мне кажется, что это, на самом деле, очень крутой подход.
Типа, дженерики нужны и возможны, но только в особом режиме компилятора, у которого там, я не знаю, что-то другое отключается.
Типа, знаете, такой системный режим.
Библиотеки на нем встроенные, родные писать можно, а просто код нельзя.
Точно.
Но уже поезд ушел.
Поскольку вопросы совместимости, дженерики уже не уберут, сколько бы мы тут ни бухтели.
Поэтому мы можем только грустить по этому поводу.
Ну, или высказывать по поводу новых пропозлов, которые нам кажутся такими же дикими.
Не трогайте, не трогайте.
Кстати, нас не так мало.
Мы просто тихое большинство.
Мы те, которым все устраивало до этого.
А когда тебе все устраивает до этого, ну, ты же не будешь бубнить.
А вот эти реддиты, которые наполнены, ну, где наши дженерики, где наше то, где наше сё, они слышны.
И как-то непропорционально бубнят громко.
Будем угрожать уйти на Котлин тогда.
Так в Котлин тоже там не... Так вот, я говорю, уж лучше сразу тогда пойти на конечное состояние, чем эти все мучительные шаги проходить.
А, или на РАСТ.
Уйдем на РАСТ.
Конечно.
Вот будет плевок в лицо Го.
Мы пойдем на РАСТ.
Бобук, ты готовил тему, пока мы с Лехой тут?
Нет, я ничего не готовил.
На раз вы, конечно, не пойдете.
Для вас это слишком сложно все.
Сейчас я открою новость.
Бобук, когда я программировал, ты еще в садик ходил.
Для нас это слишком сложно.
У нас сегодня день этих... Отсылки к авторитетам.
На самом деле, я когда говорил, что это слишком сложно, я имел в виду, что...
Типа слишком, короче, слишком в противоположную сторону.
Го же это в сторону примитивизма, а это в сторону гиперреализма, если говорить терминами искусства.
В смысле, у тебя в го количество инструментов настолько малое, что приходить потом в раст, у тебя башка взорвется.
Надо как-то постепенно.
Действительно, через котлин, там еще через что-то.
Постепенно в раст так можно, да.
Еще зиг надо посмотреть.
Наши зигзаги начинались давно.
Мы и скалу трогали, и
Ты нас раз там вашим не напугаешь.
Не волнуйся, не волнуйся, мы переключимся.
Причем я уверен, я буду раз защищать, когда я на него перейду, так же активно, как я госзащищал, совершенно противоположными доводами о том, что сначала подумай, как следует, не пиши код, сначала посиди недельку, подумай, систему типов себе изобрази, оно потом все само будет.
И буду говорить, да, действительно, джуниоры это чинить не могут, но нафиг нам такие джуниоры нужны.
Останусь, останусь я один на Go.
И будем, будем, ты будешь спорить, мне доказывать, что только дебилы пишут на Go.
А я говорю, никогда не перейду на Go, останусь на версии 1, что там, 8 какой-нибудь.
Окей.
Расскажите мне, я статью не читал, но заранее осуждаю.
А про что статья с названием HTMLX Sucks?
Это прелестная абсолютно статья.
Она старая?
Нет, она не старая.
На сайте htmx, кстати.
Да-да-да, на сайте htmx.
Она старая, и я ее пролистываю.
Ну, там есть валидные пойнты, парочка может быть, причем очень такая сомнительно валидная.
Но в целом, кажется, я не понимаю, зачем ты ее принес.
Расскажи.
Она, ну, чтобы вы поняли еще более иронию, она написана автором htmx.
То есть он, судя по всему, собрал, ну, это такой сарказм.
Но это не идиотский сарказм, это сарказм, так сказать, с камнем за пазухой.
Он собрал последовательное повествование, видимо, наезды тех, которые говорят, что HTMX полное дерьмо.
И некоторые части, конечно, вызывают сомнения о том, что он серьезно.
То есть, если бы ты не знал, что это автор, то возникли бы подозрения, например, когда он говорит о том, что HTML отказывается принимать вот эти замечательные билд-тулзы, которые у нас есть в экосистеме JavaScript.
Но тут уже как-то чувствуется, что не может человек такой серьезно говорить.
Но все остальное на полном серьезе звучит.
То есть наезды про то, что, а какого черта у них, во-первых, единый файл, вся эта библиотека написана в виде единого файла, который полный бардак, никакого там разделения ответственности нет, и все целиком простыню идет.
Ну, с определенной точки зрения можно подумать, что это серьезно было, правильно?
Мы не любим, когда 5000 строк в одном файле.
То есть мы это не любим.
Я сегодня дописывал анализ, который в основном в одном файле, который называется, не поверите, как Process Go.
Это Process Go на 980 строк.
И была у меня подвижка разбить его на пару других структур и туда положить.
И потом решил, что фигня.
Фигня идея.
Локалити потеряю.
Вот так хорошо, так и надо.
Вот действительно задача, которая требует тысячу строк, девятьсот одну строку.
Строго говоря, в одном файле.
Нет в этом греха.
Запишите это, мальчики и девочки.
Могут быть файлы по тысячу строк.
Могут, могут.
Короткое замечание.
Я тут в процессе исследования этого сайта обнаружил, что у автора есть компания, которая называется Big Sky Software LLC.
Но фишка тут не в этом.
Обнаружил я, что компанию-то основал в 2019 году в городке Бозман, штат Монтана.
Знаете, чем в последние годы знаменит Бозман, штат Монтана?
Нет.
Дело вот в чем.
Дело в том, что есть такой, безусловно, великий сериал, который называется «Территория большого взрыва».
В ней главный герой в какой-то момент объявляет, что в Калифорнии жить слишком страшно, огромное количество преступлений, поэтому он уезжает в город с самым низким количеством преступлений во всем США.
И это, сюрприз-сюрприз, Бозненштадт-Монтана.
Это такой городок на 50 тысяч жителей, находящийся буквально in the middle of nowhere в Монтане, где, мягко говоря, прохладно и всякое такое.
Ну, естественно, он туда приезжает, и первое, что у него делают, у него спирают его чемоданы, и поэтому он возвращается обратно.
Но я сейчас не об этом.
Удивительное дело.
Вот смотрите, там у какого-то Шелдона Купера не получилось переехать в Бозненштадт-Монтана, а чувак там родился, вырос и построил компанию, при том, что, напоминаю, в городе 50 тысяч жителей.
В этом смысле мне так нравится, как США устроены.
Ну, типа, нет, не надо никуда уезжать.
У тебя есть маленький городок, в котором ты живешь, тебя все устраивает, и ты строишь большую компанию.
Почему бы нет?
Красота.
Простите, да, это отвлеченная совершенно штука была.
Наезд начинается с того, что, во-первых, код полнейшее дерьмо, говорит критик в лице автора кода.
Во-первых, никакого JavaScript модернового нет, и никаких модулей, вообще ничего.
Просто не о коде.
И это отвратительно.
У него же все его продукты так написаны.
Это не баг, это фича.
Это не важно.
Важно, что это правда.
У него действительно довольно посредственный, быстро набросанный код, который просто работает.
Так оно и есть, да, код, я небольшой специалист, чтобы судить, как правильнее бы этот JavaScript написать, и надо ли туда новые фичи, но он умышленно это отказывается добавлять, и умышленно отказывается его разбивать на части, вносить модуль и все прочее.
No build tools, это следующий red flag большой.
Как же, никаких build tools нет.
Это bullshit, это вообще неважно.
Ну да, но после этого он говорит, на самом деле-то у него есть makefile, которым он что-то там собирает.
Он документацию, кажется, выдергивает оттуда, нет?
Что-то такое делает, да.
Отсутствие TypeScript, который, опять же, смотри, предыдущий пункт.
Насколько я помню, автор говорил, что TypeScript у нас никогда не будет, поскольку у нас билдлзов никогда не будет, поэтому будем на ванильном JavaScript.
Мне прям вот эта штука очень не нравится, потому что она как бы сильно повышает требования к качеству кода, который пишется в HTML, в смысле, в самой библиотеке.
Но это же из той серии, если мы вдоль этой реки будем долго сидеть, когда-нибудь труп проплывет.
Ну, когда-нибудь JavaScript получит все то, что есть в TypeScript.
Подождать надо немного, не надо спешить.
Когда-нибудь он станет нормальным языком.
Не-не, TypeScript давно нормальный язык, просто нужно понимать, что он компилируемый.
Да-да, я говорю, JavaScript станет достаточно нормальным языком, чтобы нам не понадобился TypeScript.
Когда-нибудь.
Он же развивается.
Я думаю, что никогда.
Я думаю, что никогда нет.
Ты, кстати, знаешь, что мы сейчас читаем эту статью, а я знаю, почему мы вдруг начали ее читать.
Там же большое дело произошло.
HTMX 2.0 теперь официально stable.
Это официально теперь релизнутая версия.
Да-да, когда Леха про два версию говорил Котлина, я тоже думал, что ж такое там новое.
И надо сказать, в 2.0 ничего такого не появилось, что является 2.0.
Да, там просто причесали.
Вынули то, что было раньше в Core в модуле.
То есть это может сломать совместимость в некоторых случаях.
Видимо, из-за этого он стал 2.0.
Это не то, что суперверсия появилась.
Я, кстати, не знаю, зачем вынесли в модули.
А у них давно эта идея.
Выносить все, что не кор в модули, и модулями добавлять по необходимости, чтобы размер самого кора был маленький.
Господи, там кор был в районе 20 килобайт.
Ну да, но согласись, когда, по-моему, я еще с HTMX сам работал, когда он умел обрабатывать не 200-е коды, и вот это делается отдельным модулем.
То есть разрешить ему получать не 200-е коды в нормальном виде.
Этот просится, поскольку какому дебилу надо обрабатывать ответы каким-то образом, который не 200-е, кроме меня.
Ну, там другое.
Там же проблема не в обработке, проблема в том, что там непонятно, зачем работать с данными, которые находятся внутри ответа с кодом отличным от 200-х.
Ну да, там даже не только данные, там ты и события не можешь получить на ответ, который не 200-й по умолчанию.
То есть, подразумевается, что с той стороны, если ты запросил, тебе сказали, что ответ нормальный пришел.
Вот если пришел ответ 501 или 500 какой-то, то что-то на стороне сервера не так.
Он не подходит для твоего HTML.
Ну, подожди, но в этот же момент ты должен иметь возможность что-то перезапросить?
Это спорное решение, на самом деле.
Ну, она спорная.
И я везде практически пользуюсь вот этим дополнительным модулем, который сейчас в виде модуля.
Но я могу понять, почему его не хотели засовывать в Core.
Поскольку в том флоу, в котором автор видит, как используется HTMX, такой ситуации возникнуть не должно.
Ну, фиксно.
Я правда считаю, что это спорная штука.
То есть тут надо было, может быть, как-то по-другому подходить.
Но, тем не менее, HTMX, конечно...
Это такая, знаешь, типа тихая революция.
В смысле, большая часть людей, в принципе, всю историю с HTMX проспали, несмотря на то, что и ты, и я жужжали много раз, что, кажется, настало время, когда...
Как это?
Знаешь, решена проблема.
Раньше решали какую проблему?
Как сделать так, чтобы фронтендеры могли писать бэкэнд, помнишь?
И вот эта вся история про ноду, про то, чтобы пойти и там писать бэкэнд.
Фолл стэк девелопер, это называется, культурных людей.
Так вот, теперь Умпутун тоже почти фолл стэк девелопер.
Он мобильный писать не умеет, потому что HTML там не особенно...
В смысле, его можно на вебе использовать, но за пределами веба не очень хорошо получается.
А так, да, теперь почти все бэкэндеры могут быть фуллстек девелоперами, потому что, ну, потому что, смотрите выше, GPD, что с Клодом, хорошо напишет вам HTML, ладно, приемлемо напишет вам HTML, а вы потом туда ручками HTML с экшенами добавите.
Красота же.
Да он вам HTML хорошо напишет, в принципе.
Можно его сразу попросить HTML написать.
Я пробовал.
Да?
Я не пробовал, надо попробовать как-нибудь.
Пробовал.
Я, собственно, так HTML учился.
Глядя на него, глядя на документацию.
Документация у HTML просто прелестная.
Если вы хотите войти в HTML, ничего кроме документации читать не надо.
Там все настолько прямо, видно, что человек как для себя писал.
Чтобы самому не забыть, как это было пользоваться.
Критик в лице же автора говорит, что за позорище, нету компонентов.
И это, кстати, не смешной совсем довод.
С компонентами в HTMX каждый должен выдумывать сам.
То есть не то, что нельзя сделать компоненты, но ты должен придумать, как ты организуешь компоненты.
Это с одной стороны.
Что такое под компонентами имеешь в виду?
Ну, любое компонентное разделение, вот как в React ты можешь кусочками вот этими, я не знаю, как они их называются.
В принципе, ты же понимаешь, это делается с Temple и HTMX, то же самое.
Но сам HTMX, по сути, ничего про это не говорит.
Как хочешь, так и делай.
Почему HTMX это штука, противоположная компонентам?
Причем любым, что реактивно.
Она не противоположная, она ортогональная.
Она как бы в другой плоскости живет.
Она не этим занимается.
Я скорее про то, что это про другой подход.
HTMX про то, когда тебе нужно по-быстрому сделать простой фронтенд.
Компоненты это штука, где у тебя фронтенда много.
Я для себя определяю это так.
Фронтенд важнейшая часть продукта.
Я с тобой даже поспорю.
HTMX, я даже в простых приложениях делаю HTMX, но если оно больше, чем один экран.
Я делаю компоненты как тем или иным образом, ну, как правило, при помощи компонентов на уровне темплейтов.
Когда одни и другие включают, каждый из них полностью автономный, имеет с той стороны автономный HTTP-запрос какой-то.
Это компоненты.
Но, а почему мы ожидаем от... Это же не фреймворк, это библиотека.
От библиотеки, что нам компоненты будут поставлять.
Мы же не ожидаем от Go, что нам Go будет какие-то компоненты поставлять.
Или STD Libre.
Но какие сделаешь, такие и будут.
Сделаешь компоненты... А разве нет готовых библиотек каких-нибудь для HTMX-а?
Есть библиотека, HTMX чего-то для Go есть, которая типа пытается в React стиле, но Temple это самый прямой способ, самый популярный.
Не, не, ну это просто темплейты.
Не, не, Temple, который, библиотека Temple, не темплейты, а Temple, который, не знаешь, о чем я говорю?
Не, по-моему, я знаю, подожди, сейчас я пошел смотреть.
Ну да, в смысле, это такой продвинутый шаблонизатор просто.
Не, это не шаблонизатор.
Это такая штука, которая больше всего похожа на реактовые вот эти куски, которые они вставляют.
На JSX она похожа.
И JSX это тоже темплейты.
Типа, это у тебя способ, это у тебя синтаксический сахар, который позволяет тебе формировать из твоего Go HTML.
Из Go подобного кода формировать то, что ты пишешь на лиспоподобном темплейтовском языке в виде альтернативы.
Лиспо-подобного?
А что там лиспового?
Ну, ты-то не видел, как у них ифы делаются?
Там все по-лисповому делается.
Внутри гошных темплейтов там все делается не как у людей.
Больше всего на лиспо.
Не, ну это не гошный темплейт, это вот в темплеты имеешь в виду.
Не-не, я говорю про гошный темплейт.
А, ну там-то понятно.
Нет, я тебе говорю как раз про то, что Temple — это штука, похожая на JSX, а JSX само по себе — темплейты.
Ну да, но с точки зрения... Чтобы смесь кода и темплейтов.
Да, в Go под темплейтами определяет, понимает что-то совсем другое.
Вот это не то, что в Go называют темплейтами.
Это не HTML-темплейт, не текст-темплейт.
Это вот такая штука, которая похожа на Go, но, видимо, генерирует темплейты там под капотом.
Гошные.
Я, кстати, не люблю Temple.
Мне он кажется...
шагом не туда.
Но все гуишные чуваки, с которыми я говорил, я обсуждал HMX, возможность внедрения HMX в разные open-source проекты, говорят, что Temple им очень понятен.
Они понимают, почему.
А когда я говорю, нафиг нам это надо, давайте напишем на нормальных теплэтах.
Знаешь, как меня обзывают?
PHP-шниками и jQuery-щиками.
Говорят, вот такие, как ты, нам жизнь портили первые десятилетия этого века.
Не знаю, не знаю.
Это звучит обидно, но тем не менее.
Мне кажется, что есть куски, которые хорошо бы с этим всем просочитались.
Ну, типа, с HTMX хорошо бы просочитались просто классические веб-компоненты.
Просто их нужно придумать, как их посочетать.
Но, судя по всему, HTMX — это просто реально такая максимально простая штука.
Типа...
по-быстрому набросал классический html-код с простой разметкой, классический, сказал, что вот здесь кликни, вот оттуда придет, вот здесь вот кликни, вот этот блок заменится на тот.
Все, типа ничего больше не надо.
И он больше ничего и не умеет.
То есть это типа максимально...
прям так прям линейная штука остальное браузер умеет понимаешь вот я вот сравню с реактом да то есть React это же целый вот прям мир там вообще все там вот надо мыслить стоит ими вот этим то есть но это же доходит до абсурда понимаешь для того чтобы ввести какое-то значение тебе сделать компонент Ну там не знаю как-то кастомизированный там input да и с лейблом какой-то не знаю что-то такое
Там какой-то state надо сделать, там какой-то onChange надо воротить туда, какие-то property.
Там сложность, понимаешь?
Для того, чтобы сделать input, появляется сложность.
То есть простые вещи там делаются прям конкретно сложно.
А если ты туда хочешь прикрутить state, например, еще на клиенте, а тебе надо его крутить на клиенте, потому что ты же данные вытаскиваешь в виде JSON-сервера, и потом ты еще как-то модифицируешь.
Это прям еще в три раза сложнее становится.
Это прям конкретно-конкретно сложно становится.
А HTMX, он эту всю сложность убирает.
Он говорит, ну вот у тебя есть разметка приехала, вот и все.
Вот вся твоя клиентская сложность.
А вот эта часть, что, например, мне кажется нативным и понятным, и ожидаемым, и я, что там скрывать, и до того, как HTMX
начал использовать, я и с нормальными фронтендерами так делал.
Мне казалось, единственный источник стейта должен быть не на браузере.
То есть где угодно, не на браузере.
Ходите стейт, ходите ко мне на сервер.
Я за то, чтобы сервер хранил стейт, но в HTML больше негде хранить стейт, по сути-то.
И мне этот подход кажется нормальным, его сильно критикуют.
Любители традиционных реактов говорят, это полный абсурд.
При этом приводят такие странные доводы.
Мне обычно приводят пример.
Ну, а как же ты его сделаешь, когда тебе необходимо ото-комплишн какой-то делать?
Почему auto-completion связан со стейтом на клиенте?
Я не понимаю.
Кто-нибудь может мне объяснить, каким образом auto-complete в поле?
У меня, например, auto-complete сток и имя символа.
Ты пишешь AAP, он тебе LD пишет.
Почему это должно быть стейтом на клиенте?
Как это связано?
Это какой-то антипример.
Где тут стейт на клиенте?
Нет, я тоже не очень понимаю, в смысле, в этом, ну, типа, можно, наверное, придумать себе ситуацию, в которой твое API для, ну, типа, давай так, твое API для completion, оно сложнее, ну, типа, оно у всех пользователей разное, и поэтому нужно, типа, зафиксировать где-нибудь state какой-нибудь операции на клиенте.
Но на самом деле это же промежуточное звено.
В смысле, так или иначе, ты рано или поздно будешь хотеть сохранить стейт не только в одном браузере.
Типичный случай у тебя обратный.
Это когда у пользователя один и тот же сайт открыт в двух браузерах.
Ты же правда между ними стейт хочешь синхронизировать?
Ну, хотелось бы, да.
Ну, вот.
Хотелось бы.
У меня есть универсальный сервис, называется Settings.
который может по любому ключу, по любому полю сохранить какой угодно кусок Джейсона на сервере и запросить его обратно.
Очень удобно.
Подскажи URL какого-нибудь из таких сервисов, мы туда будем данные складывать, фильмы, еще что-нибудь.
Ну, я могу подсказать, но ты не сможешь зайти, потому что это только для ауф-пользователей, у которых есть достаточный permissions.
Поэтому ты ничего не сможешь туда положить, к сожалению.
Все мои браузеры говорят ауф, понимаю, да.
Нет разделения на фронт-энд и бэк-энд концерны.
Он не про разработчиков, а именно про разделение ответственности.
Мне, кстати, этот довод очень казался релевантным какое-то время назад.
И я сильно топил за то, что вот эта идея, когда бэк-энд дает исключительно данные, а фронт-энд знает, как их показать, отвечает за view.
Совершенно правильная идея.
И рвет все вот эти сервер-сайт-дженерейт от HTML, как тузик грелку.
Ну, да, я тоже в молодости ошибался.
Вам этот довод видится реальным?
Типа нет разделения на фронт и на бэкэнд?
Мне он кажется каким-то полнейшим идиотством.
Как говорится, ну давай по фактам, братка.
Не, ну здесь все разделения это все равно есть.
То есть у тебя в юже в любом случае, ну то есть, скажем так, ты можешь точно так же эту логику разделить только на клиенте.
То есть ты можешь ровно точно так же выделить
Я не знаю, отдельный пэкэдж, который у тебя будет только HTML генерить, и он не будет там у тебя, не знаю, ходить в базу, например, да, это будут чисто вот темплейты.
То есть эту логику можно разделить, и мне кажется, ее лучше разделять на сервере.
Потому что на клиенте, опять же, у тебя появляется такой отдельный стейт, понимаешь?
У тебя, получается, приложение живет как бы в двух стейтах, в двух этих мозгах.
Это надо синхронизировать, это надо обновлять.
У тебя тут что-то, не знаю, мне кажется, настолько странный вот этот концепт single-page applications, я реально не понимаю, как она выстреливала за счет чего-то.
Почему люди так ее любят?
Она добавляет просто чудовищное количество сложностей.
Слушай, тогда просто такой момент был, когда людям хотелось как это, десктоп-лайк ощущений, вот этой без перезагрузки страницы.
Тогда момент такой был, когда компьютеры стали быстрее, браузеры стали быстрее, а интернет все еще медленный.
И за счет этого выстрелила концепция SPA, SPA, вообще-таки single-page application, потому что ты нажимаешь на кнопку, и ты не видишь, как перезагружается вся твоя страница.
И в этом была вся магия тогда, SPA.
Сейчас просто это не актуально уже.
Но ты же можешь это из HTML сделать, ты же с разметкой тоже можешь сделать частичные апдейты.
Это типа Ajax, там, Microsoft.
Понимаешь, когда по этому теме разговариваешь, опять же, со специалистами, тут все не фронтендеры, но исключительно, исключая Бобок, он у нас на все... О, да, я великий
Фрутейнтер.
Приходите все ко мне.
Даже HTML умеют написать.
Они говорят, фигню вы полные несете, товарищи, потому что наши проблемы практического плана.
У них проблемы такие, которые мы с тобой просто легко не понимаем.
Они, например, говорят, ну вот начну я писать твой HTML, то есть мне надо на Go писать какие-то компоненты, ну ладно.
Допустим, соглашусь, Go достаточно похож на JavaScript, я все понимаю.
Но то, что вы упертые такие, не разрешаете мне использовать какой-то CSS-процессор, поскольку я на CSS, они почему-то не хотят на CSS писать.
Говорят, мы не будем CSS писать, мы хотим что-то другое написать, другое, совсем другое.
И вокруг этого всего другого у нас уже есть инфраструктура, которая может чего угодно в этот CSS перевести.
И вообще у нас есть такая магия, где нам ничего делать не надо.
Надо чего-то подключаешь, и какой-то волшебный билд-тул все нам соберет.
Как я буду в вашей экосистеме идиотской, где кроме GoBuild ничего нет, жить?
Они реально такие проблемы.
Разумный аргумент, да.
Не, ну, вероятно, сейчас можно же точно так же отдельно писать, а потом собирать.
Да, это не будет так интегрировано в JavaScript, как с этим.
В GoGenerate как бы.
Типа того, да-да-да.
Не, ну можно, я к тому, что... Ну, типа, не знаю, можно его просто скомпилировать, как-то там, не знаю, рядышком положить.
Я даже не знаю.
Но все равно, то есть, я к тому, что проблема, да, это будет, она будет чуть, наверное, сложнее, но это просто потому, что пока, то есть, ну, типа, никто не написал такой хорошо интегрированный билд-тул, там, вот тот же HTMX, да, сделать кто-нибудь там такую вот крутую поддержку CSS, как на React, чтобы он сам потом скомпилировал, забандлил и так далее.
И все, то есть...
Я даже не про конкретную тулзу говорю, да, что вот, например, конкретно там, не знаю, Temple, Temple, да, он называется на Go, и HTMX если взять, да, это experience по сравнению с React скорее всего сильно потеряется для написания фронтенда, но я говорю больше это про концептуально, то есть что типа если бы вот был такой же experience, но все это на бэкэнде, это было бы в миллион раз просто лучше.
И это бы решило кучу проблем, которые, в принципе, быть не должно, потому что мы сами создали.
Все эти SEO-оптимизации, все эти проблемы с tail-cache, все эти проблемы с синхронизацией какие-то странные.
То есть это все, в принципе, не нужно.
То есть нарисовал данные, нажал кнопочку, страница обновилась.
Прекрасно же.
Я присоединяюсь к предыдущему оратору.
Говорят еще, что backend-инженеры делают абсолютно garbage UI, и поэтому их нельзя пускать вот в эти святые святых, где настоящие пацаны пишут правильные CSS-ы.
Да, вот мне выглядит этот в 2024 году немножко смехотворным, поскольку вот эти великие Forten инженеры, которых я наблюдаю, они тоже уже сами UI не пишут, они собирают его из визуальных кусков.
Ничего вам не помешает собрать то же самое из визуальных кусков на HTMX.
Я, во всяком случае, сам не пишу.
фронтендеры в чате подтянулись.
Говорят правильно, понимают, что адепты HTMX готовы отдавать бесплатную аренду Small Instance каждому клиенту.
Да быстро все это генерится.
Не надо недооценивать, насколько быстро работают сервера.
Я понимаю, что для того, чтобы скомпилировать современный JavaScript действительно нужно 56 серверов, 100 гигабайт памяти и 4 часа работы.
Я согласен.
Но не обязаны же таких чудовищ создавать.
Это все будет гораздо проще.
То есть из этих HTML-темплейтов этот гоногенерит, да, блин, миллион, наверное, за одну секунду он генерит, не напрягаясь.
Поэтому там не то, что маленькие сервера можно будет, я не знаю, наверное, одним инстансом генерить, я думаю, сотни тысяч темплейтов просто вообще не напрягаясь.
Поэтому это вот точно не проблема.
Вот уж перформанс это точно будет не проблема в генерации HTML-темплейтов.
И перформанс будет на нужной стороне.
На той стороне, которую мы гарантируем.
Которую легко масштабировать.
XSS.
Вот этот дуал я вообще не понимаю.
У вас начнется скрипт, кросс-сайт скриптинг-атаки из-за того, что вы сервер-сайт генерируете.
Какая-то странная такая логика тут у автора.
То есть наверняка он это взял из каких-то реальных наездов, но...
Мысль идет о том, что из-за того, что у вас явное нарушение separation of concerns, у вас возникнут cross-excesses вовсю.
Какая-то дичь.
Это предполагается, но если я эту логику правильно понимаю, предполагается, что когда вы делаете традиционное приложение, то вы валидацию данных проводите на клиенте.
Типа рили.
Кто-то на клиенте валидирует данные и на сервере потом верит этой валидации.
То есть мы и так на сервере валидируем.
А если вы не валидируете на сервере input, то вы просто дебил.
Извините.
перенести?
Как это перевести на понятный, не саркастический язык?
То есть... А ты без сарказма говорить изучился, мне кажется, так что все в порядке.
Нет, саркастического языка статьи.
Статья-то она с тегом сарказм.
Нет работы и нет никого с другой стороны, кого нанять на HTMLX.
Эти два довода мне видятся то есть реально смехотворными.
Настолько смехотворными, что я своего африкана перевел на HTML, не перевел, но я впендюрил ему HTML в виде задания внеклассного, и он джаваскриптовский программист.
Вообще никакой проблемы получить нового HTML программиста у меня не было.
Нет такого понятия, как HTMX-программист.
Есть просто программист, который умеет пользоваться простой библиотекой и относительно простым языком, на котором мы нормальные программисты пишем бэкэнды.
Вот так.
Не надо специальный рынок для... Как не надо, мне кажется, специальный рынок для девопсов, я хочу нанять девопс, так и не нужен специальный рынок для HTMX-программистов.
Это просто программисты.
Что там еще?
Прости, а ты смотрел на какие-нибудь другие шаблонизаторы для Go?
Типа QuickT-Blade какой-нибудь там, это все?
Я смотрел, вот на Temple я смотрел, о котором мы выше говорили, я смотрел на Leaf, как он называется, с лифами, с листьями, какой-то Team Leaf, что-то с лифами, какой-то известный.
Да.
Time Leaf?
Есть такой же и для Go.
Есть такой для Go?
Прикольно.
Меня вообще не впендюрили ни разу.
Мне кажется, шаблонизатор Гошный прям нормальный.
Вот реально нормальный шаблонизатор.
Который HTML-темплейт?
Который HTML-темплейт, да.
Такой он медленный, как не знаю что.
Этот много генерирует, что прям проблема.
ни разу, ни разу ни на какой медленности не видел, с одной стороны.
С другой стороны, я ж из тех, которые не генерят на лету.
Мне на лету не надо генерить.
Ну, просто, если что, посмотри на... Я тут в каком-то из проектов заюзал Quick Template.
Он, как тебе нравится, это проект, который три года не обновлялся, ну, то есть такой выдержанный, все как ты любишь.
И он прям, ну, типа на моих тестах он был в 14 раз быстрее HTML-темплейта.
Я не уверен, что ты... Я не уверен, какую-то часть его меряешь, но это как мерить скорость раутеров.
Ну да, одни раутеры быстрее, другие медленнейшие.
Блонизаторы одни быстрее.
То, что он делает вне темплейтинга.
Если он не делает ничего, нафиг такое приложение надо.
А если он делает что-то, ходит куда-то, откуда-то берет, то скорость твоего темплейта, мне кажется, будет мизерно незаметной на этом фоне.
Слушай, у нас там в чате очередной раз возник чувак, я просто его только что отправил отдохнуть немножечко.
Но вот что забавно.
Чувак выдвинул тезис.
Я сейчас прочитаю, чтобы не было рассказывать, что я как-то неправильно прочитал.
Сейчас найду, секундочку.
Технический, пишет человек, HTML под множество XML, запятая, кривое немножко.
И это на стольких уровнях просто бред.
Ну, типа, просто бредовые утверждения.
Это как сказать, что... Давайте я какой-то пример скажу.
Немецкий — это как подмножество английского.
Кривое немножко.
В общем, мне понравилось про то, что как ты там написал, что брат — это поддолженство сестры.
Нет, а вообще странно, что вот такая штука, да, это же когда-то считалось реально, я помню, это прям фундаментальное знание.
То есть типа все знали, что HTML — это не XML.
То есть тебе даже когда-то, знаешь, надо было парсить страницу,
то это было бы просто как, не знаю, фольклор, да, такой, типа, что ты не можешь использовать HTML-парсер для HTML, потому что, строго говоря, скорее всего, в общем случае, HTML это не будет валидным XML.
Ну, вплоть до того, что там есть незакрытые теги, давайте уже с этого начнем хотя бы.
А как-то потерялось знание, все получается.
Только в итоге у нас сохраняется в подкасте.
Вот мы перестанем про это говорить, и все, все забудут.
Там дело просто не в этом.
Мало того.
Если бы он сказал, что HTML это подмножество из Gmail, я бы еще как-то там проглотил.
Но это же вообще не связано.
Ну, как бы это... Начнем с того, что HTML... Он показательно.
Подожди, он показательно не подмножество.
Я ведь один из тех, которые любят концептуальность.
Я пытался использовать HTML... Как он называется?
HTMLX или XHTML?
Да. XHTML.
XHTML.
И это же так сейчас не носят.
То есть закрывать B-таги — это плохой тон в HTML, оказывается.
Я просто сколько жил, не знал.
Че-че, B закрывают?
А, в смысле, внутри параграфа, например?
Ну да.
Ну, такое.
Не, на самом деле, обычно закрывают, просто потому что ты это не руками обычно формируешь и все такое, но...
Типа там BR с лэшом внутри я не видел довольно давно.
А с точки зрения XML это так надо.
Так хорошо было бы.
видишь с другой стороны хочу тебя обратить внимание у нас в чате есть такая традиция если человек сам пишет в т.ф.
смысле вода вода вода фан смысле что тут веселого то его автоматически как бы перемещает в ридон ли режим на какое-то время а вот если админ пишет реплаем на какого-то человека то его принудительно как бы мьютит а если написать еще раз там идет на больший срок так вот же не посмотри пожалуйста в чат я ничего не смущает и
ты кого-то послал на 14 дней, а потом послал на 12 дней?
Или что произошло?
Да.
ВТФ, Женя.
Бак.
Должно быть.
Какой-то очень забавный при этом бак.
Я такого еще не видел раньше.
Но, возвращаясь, конечно, HTML не является подмножеством в XML.
И большинство утверждений, что сейчас так никто не пишет, все прямо наоборот.
Ведь все тренды, которые мы видим, они как раз про то, что HTML наконец-то стал HTML.
Его не пытаются загнать в рамки XML.
Он довольно релаксит.
И как очень точно написал Леша в чате, ну, концепция HTML же была в том, что ты можешь теги все выкинуть, и это будет текст.
Без маркапа.
Ты все равно можешь его читать.
В XML концепция противоположная.
Если ты выкидываешь тег, ты выкидываешь все дерево внутри.
Ну, просто концептуально это так.
И, как следствие, это просто противоположно направленные, как бы сказать, протагонии.
Ну, протокол плохой, специализация.
Поэтому, кстати, интересно, что этот, я так понимаю, что этот покинувший нас на 12 дней комментатор, он пытался, видимо, потроллить, что вот, так сказать, старая технология говно, давайте выкинем и перепишем.
А я вот задумался, то есть я знаю, что я докапаюсь до всех технологий, но к HTML у меня, в принципе, вроде и претензий особо нет.
То есть, типа, ну, прям нормальная штука.
У меня есть одно...
У меня есть, но вот в каком ключе.
Я считаю, что современный интернет нужно разделить на две части.
Одна — это сайты, а вторая — это приложения, которые мы делаем на технологии HTML.
И вот я там бы что-нибудь такое хотел.
Знаете, помните, как в Qt... Флэш.
Флэш нужен вернуть.
Не-не-не, нифига, нет.
Наоборот.
Типа как QML.
Это типа язык описания интерфейсов,
и язык для управления этими интерфейсами.
Вот я бы такое что-то хотел.
Но QML же он еще круто, там, по-моему, была как раз, например, семантика вот этих всех размеров и прочее, то есть он умел там все вот эти, чтобы все тянулось, его выстраивалось, переносилось, то есть вот эти все флоу-гриды, он все это умел, умеет, наверное.
Вот да, вот такую штуку было бы круто, то есть реально язык разметки для приложений.
разметки язык разметка текста типа и знаешь и тип и можно даже разделить типа браузер отдельные приложения мазила одно время помнишь зулом пытались так делать но они как-то очень даже выбрали xml внутри непонятно зачем и вот это все несколько года все выбирали xml для всего нормально
И да, с двумя браузерами я все думаю про идею, что у тебя есть такой наш, если ты староверт, если можешь поставить реально просто вот браузер, который для HTML, и все, и там не будет никаких реактов, не будет никаких джаваскриптов, бандлов вот этих по 50 мегабайт.
Ты будешь такой простой интернет смотреть.
Да?
Да.
А ты знаешь, да, что есть же Gemini протокол?
Помнишь, мы как-то обсуждали?
Нет?
Оно не особенно летит.
Название помню, но что-то так.
Есть такой протокол.
Он называется Gemini.
Это попытка вернуть тот самый старый веб.
где только текст, и там, ну, типа, прям совсем просто с балдом, со списками, еще чем-нибудь, но все как бы концентрируется вокруг текста.
Такой, знаешь, как гофер, помнишь, был?
Мне кажется, гофер появился до нашего с тобой рождения.
На самом деле это не так.
Как бы был гофер.
И Gemini — это новая реинкарнация гофера во многом.
Суперпростой, суперпонятный, очень удобный.
К сожалению, не полетел, потому что для этого же нужно отдельный браузер держать.
Ну и самое главное, чтобы ресурсы были, то есть браузер-то ладно, что ты браузить будешь?
Ну да, и типа не особенно активно его поддержали, потому что всем хочется очень красивости, а я наоборот бы хотел реально те самые сайты, знаешь.
Короче, кофе был очень крутый, было достаточно контента, то есть весь контент был только там.
Короче, верните Фидо, верните Фидо.
Следующий довод, о том, с которым даже трудно на поверхности спорить.
Я думаю, даже Бобук скажет, что правильный довод.
HTML приводит к дупликации API.
Ну, то бишь, теперь у вас один API есть, который возвращает кусочки HTML, фрагменты вот эти.
Но вам же, скорее всего, нужны API, которые данные возвращают.
Ну, например, server-to-server communication, как это происходит, или микросервисы с микросервисами общаются.
И вот до вот этой HTMLX-революции они все общались с одним API.
UI хочет что-то взять, идет на API, хочет какой-то другой сервис, тот же самый API использует, а теперь нет.
Ты же не будешь другому отдавать HTML в сервис?
Ты знаешь, да, какой я фокус придумал?
Я, по-моему, тебе рассказывал.
Я теперь хендлы, которые вот для таких сервисов, пишу так, что они смотрят на контент-тайп.
Если запрашивается application.json, то отдается JSON по этому же URL.
А если нет, то отдается HTML.
Но HTML тоже так делает.
Он посылает MX чего-то там, какой-то хедер у него есть, и можно по нему понять, это от него запрос или не от него запрос пришел.
Но это суть это не меняет.
Суть в том, что тебе приходится делать два разных вида, ну, собственно, view.
Один view для данных, один view для HTML.
Мне это оказалось прямо концептуально большой проблемой, пока я не начал на практике это использовать.
На практике оказалось, количество того API, которое мы пишем, это бэкэнд для фронтэнда,
а оно просто подавляет.
То есть и пересечение между бэкэндом для фронтэнда и бэкэнда для бэкэнда, оно не такое большое, как мне казалось.
То есть у меня это не вызвало вообще никаких практических проблем даже в достаточно сложных системах.
Нету дубликации API.
Есть разные просто API, которые мы привыкли писать единообразно, потому что так все носят.
Но на самом деле это два разных подвида API, как правило.
И они очень редко пересекаются.
Ну, видишь, раньше же было стремление какое?
Мы под все напишем API, и с фронтенда будут ходить люди прямо в наш API.
Ну, типа, разработчик будет ходить прямо в наш API.
А ты говоришь, типа, BFF.
BFF — это же штука, которая на один хоп и на кучу CPU ухудшает производительность.
В смысле, я понимаю, что, на самом деле, это, ну, как это сказать-то, избыточная оптимизация, она не нужна в реальности.
Но для многих это аргумент.
Смотри, типа, ты же бфф, который принимает http request, парсит его, там что-то делает, какую-то логику применяет, потом идет на, типа, на настоящий бэкэнд, туда же, там тоже разбирается html, он его, там, типа, генерирует ответ, присылает его обратно в виде, ну, не html, разбирается http, отправляет его тебе обратно в виде JSON, и тебе тоже приходится разобрать, там, типа, ответ, и только потом его отправить дальше.
Я не совсем о том говорю.
Я говорю о том, что API типичный, который я писал, если его рассмотреть, в нем, например, я не знаю, какой-нибудь пример привести, IPO.
Например, у меня есть API, который про IPO.
Он умеет про IPO все рассказать.
Initial public offering или price PO, secondary public offering.
И в нем есть, например, 10 методов.
Так при ближайшем рассмотрении окажется, что 9 из 10 методов нужны только для того, чтобы удовлетворить функциональность UI.
То есть они написаны, они кажутся достаточно generic, но никакого смысла в них нет в контексте вне UI.
Если бы не было UI, я бы написал один метод.
А поскольку есть UI, я бы написал 10 методов.
Ну, то есть у меня и сейчас есть разделение для API для UI и API для backend-to-backend.
То есть HTML не особо в этом смысле чего-то портит на практике.
Хотя звучит, ну, согласись, неконцептуально.
Раньше были endpoint для всего, а теперь какие-то они разные.
Один HTML возвращает, а второй JSON.
Что за безобразие такое?
Ну да.
со скелебилити какие-то проблемы.
А что там не скейл у него?
Вон скейл.
Компонентная модель отсутствует, поэтому большие приложения писать трудно.
Если что, по себе знаю, что это правда.
Большие приложения на HTML я бы писать не стал.
То есть я бы подошел к этому более фундаментально и сделал бы прям нормальный контент.
Ну, может быть.
Я писал не микроприложения с HTMX, а такие нормальные приложения.
Приложения, которые сервис такого размера, который я обычно пишу.
И пока у меня проблем не возникало даже с моим ограниченным умением писать фронт-энд.
Креатор дикий.
И конклюжен, что если вы используете HTMX с хайпер-медиа, с его идиотским, то вы просто полнейший кретин.
И наслушайтесь глупости и возвращайтесь назад в те каменные годы, когда jQuery со всех сторон был, а PHP-программисты считались настоящими программистами.
Ну... Такое, да.
HTMLX sucks, вывод.
Окей.
Это выбирал Бобук.
Теперь пришло время игры выбирать, что ли?
Нам, мне кажется, пора закругляться уже, это во-первых.
А во-вторых, я у тебя хотел спросить, скажи, пожалуйста, а вы в последнее время не встречали какого-нибудь более свежего подхода к протобафу?
А что у тебя в протобафе не так?
Ну, вот как раз это для меня антикварная технология.
То есть типа для меня сейчас протобаф это большая тяжелая херня, которая, сказать так аккуратно, слишком оверблок.
Ты про какую часть протобафа говоришь?
У него же есть разные реализации, где есть тяжелые, есть менее тяжелые, которые генерят разные качественности код для твоих платформ.
Мне кажется, что вся протобавская история сгнила.
В смысле, надо что-то уже с этим делать.
Потому что, типа, в принципе, весь подход мы будем, мы все будем делать через протобаф, в смысле через компилируемую сериализацию, давайте так скажем.
Он хороший, но сейчас, глядя на то, что происходит вокруг протобафа и как это в разных языках имплементировано, и дефолтная имплементация гугловая, это просто, ну, просто жесть какая-то.
Черт его знает.
Мой период увеличения протобафом закончился лет семь назад.
Я с тех пор не очень увлекаюсь протобафами.
И на практике оказалось, вот эти все преимущества протобафа, как универсального сервизационного протокола, не очень себя показали практически во всех приложениях, в которых я его раньше использовал.
Я не могу сказать, что использовать его было ошибкой, но никаких
причин использовать его дальше у меня с тех пор не возникало.
Жень, посмотри, там в чате продолжился эксперимент, теперь Сережа тому же чуваку написал WTF и уменьшилось еще.
Я, честно говоря, надеялся выбить джекпот, но в другую сторону, да.
Может, переполнение наступило и пошло в другую сторону.
Я даже не помню, кто ее писал.
Я, наверное, писал.
Может быть, он контрамод?
Понятия не имею.
Короче, я в попытке найти что-нибудь посвежее посмотрел заново на Flood Buffers, посмотрел на Cap'n Proto.
И всякое такое.
Но оно, во-первых, все такое тоже, знаешь, полузаброшенное.
Любительское оно все такое немножко.
Да, да, да.
Нет, Captain Proto более-менее ничего.
В смысле, вот он более-менее свеж, и более-менее его поддерживают как-то, и все такое.
И там на него нормально можно смотреть.
Я из последних бабок Message Pack пользовал.
Я MessagePack использую до сих пор, но тут есть интересный момент.
Вот ты проверь для себя, нужен ли тебе в реальности MessagePack.
Сейчас поясню мысль.
Дело в том, что мои тесты показали, что в тех средах, которые использую я, а у меня Rust и Python, и там, и там парсинг JSON настолько оптимизировали, что библиотеки для быстрого парсинга JSON намного быстрее, чем библиотеки для быстрого парсинга MessagePack'а.
Ну, у нас же Go, у нас библиотека, которая парсит JSON вообще отстой полный.
Не-не, ну у вас тоже есть быстрые.
Ну, есть JSON и есть быстрый JSON, да.
Ну, я люблю внутри стыдили бы оставаться.
Понятное дело.
У меня из таких протоколов, которыми я просто пользуюсь активно, BSON остался, BSON, который
Как нам от него никуда не деться?
Монга же.
Во-первых, Монга.
А во-вторых, им можно не только для Монги пользоваться.
Вне всякой связи с Монгой.
Это просто протокол сериализации.
Бинарный Джейсон получается.
Можешь тебе на Бейсон посмотреть.
Думаю, да непонятно, зачем?
Ну, то есть, правда, типа, в ситуации, когда там нет валидации типов, нет ничего вот этого, а JSON на самом деле тоже в этом же не блещет, он же, ну, рандомные совершенно данные можно в JSON положить.
Типа, кажется, что тогда смысла с JSON уходить нет.
И я сейчас пришел к тому, что в реальности все просто в JSON кладу и все.
Ну, в принципе, то же самое, только вид сбоку у меня, где у меня бейсон просит, там я бейсон использую.
Нет, джейсон.
А в месседж-паке я пользуюсь в одном случае, когда мне необходимо оптимизировать скорость и размер, сильно оптимизировать.
У него очень, во всяком случае, гуашная имплементация, которую я нашел, она и компактная, и быстро разбирается очень.
Да-да, но у тебя MessagePack же внешний тоже.
Если бы ты посмотрел на более быстрые JSON-овские библиотеки, у тебя скорость разбора не стала бы проблемой.
Да, но размер был бы проблемой.
Размер, да, размер, конечно-конечно.
MessagePack, если вы вдруг не смотрели, обязательно посмотрите.
MSGPack он называется, его пишут MSGPack.
И на самом деле это, ну, литерали, как JSON во всех своих проявлениях.
Только он как будто бы скомпилированный, в смысле, что он сложен в максимально компактные структуры.
Есть реализации просто для всех языков, то есть я не нашел языка, для которого нет реализации, честно говоря.
Вот.
И, ну, это такая довольно универсальная штука.
Повторюсь еще раз, обратите внимание, что для большинства современных языков программирования JSON настолько оптимизирован, что, ну, типа, даже сравниваться не надо.
То есть для Python есть две большие библиотеки, одна из которых там типа org.json, которая работает с чудовищной скоростью для JSON.
Там, чтобы вы понимали, там внутри для 7D, короче, часть кода написана с оптимизациями для 7D, для процессора.
На тормоза разбора Джейсона я прям реально попадал в таких задачах активных, ну там, где я как раз MessagePack использую.
Но вам реально надо много данных и часто их обрабатывать для того, чтобы даже в ГОС с его Reflection-based Джейсоном, разбором Джейсона на это попасть.
Это не такая прямая проблема, как видится.
А с памятью у тебя не было проблем при десериализации?
У нас что-то иногда странная такая штука, что типа какая-то, видимо, там, короче, десериализационная бомба заложена, как этот Letterbomb, что реально небольшой документ относительно, ну, то есть, условно, документ на несколько, на пару мегабайт, на мегабайт, например, может там, не знаю, в несколько сотен мегабайт памяти превратиться.
Чисто вот на момент, на время десериализации.
А это наверняка со структурой что-то связано, где указатели на указатели и те же ноды внутри на ноды ссылаются.
Что-то вот в эту сторону.
Что-то в ту сторону, наверное, окопать, потому что она явно как-то, знаешь, ну, типа нелинейно это связано, да, то есть не то, что типа, то есть там явно что-то какое-то, видимо, в структуре поля появляется или еще что-то, и его просто переклинивают, вот конкретно переклинивают.
Может, другой сериализатор нужен просто?
Может быть.
Я пробовал Fast Jason или Jason Fast, который называется.
Он реально прямо красава.
То есть он очень быстро сериализировал, пока в конце концов на одном из документов, который мне выглядел нормальным, сломался.
Который стандартный Jason Parser умел брать.
Давайте на тему слушателей пойдем.
Бог правильно намекает.
Да, давайте.
Давайте.
Там, правда, немножко в этом отношении на этой неделе как-то все скромненько, потому что и темочек мало, и голосуют за них немного.
И вот я не знаю, хотите ли вы еще раз уйти в обсуждение статьи про ГО.
Слушай, а тут другая статья.
Тут другая статья, она довольно прикольная.
Да.
Она простая, на самом деле.
Автор статьи, как мне кажется, совершенно справедливо замечает, что встроенных средств Go-теста более чем достаточно, и не надо использовать никакие фреймворки типа X-Unit для ассершенов и всякого такого для работы с тестами в Go.
Ну вот, ну нифига подобного.
Да, я этот довод часто слышу, при том, что Тестифай является та самая библиотека, которая делает ассерты и прочее, самая популярная статистическая библиотека, которая используется в ГО.
То есть вот эта точка зрения явно не выстрелила.
И с практической точки зрения я понимаю, почему она не выстрелила.
Ну да, теоретически писать «гад то-то, вон то-то, если гад не равно вон, покажи ошибку»
как бы кажется нормальным.
Но на практике тебе же хочется не просто увидеть, хотел то-то, получил все-то, а хочется, когда эту структуру, например, сравнишь, показать, а в каком поле?
Это вот какую-то CMP-библиотеку придется еще использовать, правильно?
Притаскивать.
Что-то еще.
Такая бессмысленная нуднота, которую они рекомендуют.
Я не понимаю, почему мне просто не написать assert equal или там assert equals delta.
Потому что явное лучше, чем неявное.
Это же в коже так, все же нужно руками написать.
В этом моменте я не согласен.
Иначе ты не следуешь своему собственному правилу.
А у меня есть противоречия, я это не скрываю.
Поем, не поем, здесь рыбу доворачиваем.
Точно, и мне пофиг на все противоречия.
Я вот из этих, из пофигистов.
Мне, кстати, ассерт все меньше и меньше нравится.
Я реально, я не так далек, чтобы, в принципе, перейти вот к этому if value отличается, то напечатай diff или типа того.
Есть такая библиотека, которая тебе зайдет, называется, как она называется, то ли FF, двумя буквами какими-то.
Она типа, мне кажется, то, что тебе зайдет, она минимально, там буквально три функции есть.
Какой-то базовый ассерт, какой-то базовый еще чего-то.
Совсем мало сущностей.
Но покрывает собой 90% всех случаев.
Тестифай раздражает тем, что они...
Они задрали с порядком аргументов.
Тебя не задрали?
В одном случае... Никогда вообще не помню.
У меня всегда наоборот почему-то они... Это просто какой-то абсурд.
Там как будто два разных человека писал.
Один считал, что ожидаемый параметр должен быть первый, а второй говорит, что это плохо, давай мы ожидаемый параметр второй сделаем, а первый, значит, тот, который мы даем.
Это какой-то непростительный косяк.
Ну и плюс, говорю, вот если на assert я сейчас смотрю, там, не знаю, ну что, я использую там, наверное, isError какой-нибудь, да, использую там вот этот equal, и может быть там contains какой-нибудь иногда, но это, блин, три функции.
Не, ну еще equals с дельтой полезны, правильно?
Когда ты сравниваешь неточные, тебе надо неточно сравнить.
А, да.
Ну окей, да-да-да, ну такие, может быть.
Потому что все вот эти там, что там, все, что там есть, тебе по сути-то не нужно, тебе нужно вот 3-4 функции оттуда.
То есть это можно сделать просто простой, реально, самой настоящей функцией у себя внутри в тестовом файле.
Я говорю, я не так далек, если честно, от того, чтобы сказать, что все эти ассерт-библиотеки, они нафиг не нужны.
Вот эта библиотека Мэйр, который, как он написал, Мок, который написал, чувак, у него есть своя библиотека, которая, по-моему, FF называется, хотя зуб не дам.
И может, не у него другого.
Вот она, я на нее смотрел.
Но я на Тестифай подсел как раз теми неочевидными функциями, которые только найдешь, когда тебе идея подсказывает.
Например, там есть замечательная функция запустить тест 10 раз, пока не пройдет.
Или ассерт какой-то запустить 10 раз, пока не пройдет.
Или ожидать какого-то значения после чего-то.
Вот для таких тонких вещей все это, конечно, можно написать, но у них уже все это есть.
Ну, если у тебя какие-то такие случаи есть, то, может быть, да, я не спорю.
Но вот я говорю, я все больше понимаю, что мои юзкейсы наверняка вот реально парочка этих своих собственных функций бы покрыла вообще полностью.
Ну, давайте к веселой новости.
Ты потом поймешь, Леха, что тебе дип-иквел какой-то надо самому делать.
Вот это все.
Оно тебе надо.
Зачем?
Дип-иквел есть внутри.
В рефлекте.
В ЦМП.
В рефлекте и в ЦМП.
Ну, да.
Ну, надо его вызывать.
Мне кажется, Гош...
Вот говоря про то, куда язык развивать, лучше бы в ГОС делали просто, чтобы на уровне Т у тебя были вот эти базовые ассерты.
То есть добавьте вот эти пять ассертов в Т, чтобы прямо написать Т.equal и то же самое.
Полностью согласен.
Хватило бы этих пяти ассертов.
Давай пропозл им напишем.
Пусть что-нибудь полезное сделают наконец-то.
Окей.
Можно взяться.
Я уверен, есть такой, который запинали и сказали, это против нашей концепции.
Как бабок явные, лучше не явные.
Короче... Оторвитесь, короче.
Офигенная новость Макдональдса.
Они решили прекратить испытания по использованию искусственного интеллекта, поскольку искусственный интеллект делал много ошибок, eventually добавив бекон в мороженое.
Какие-то они странные, но им просто надо было назвать это молекулярной кухней.
Нет-нет, тут есть важный момент, что это был не просто Макдональдс, это в драйв-тру, типа, когда ты на машине подъезжаешь, голосом говоришь мне вот это, вот это и вот то, так вот там искусственный интеллект плохо отрабатывал.
Во-первых, я не знаю, если вы были в американском драйв-тру, вы, наверное, видели или слышали, насколько там хреновое аудио все...
Ты там и продавца не слышишь.
Подожди, у меня такое ощущение, что вот это у них точно стандарт.
Что стандарт?
Потому что в украинском драйв-шоу тоже ты его относительно хреново слышишь.
Ага, ну, само собой, я к тому, что и там у них такая же история.
Это я не к тому, что, типа, оно как-то выделяется на фоне других.
Нет.
Это чудовищная технологическая, с точки зрения, штука.
И, типа, они там подумали заменить... Да, заменить людей, которые будут заниматься как это, условно-мозговой работой, на искусственный интеллект.
И извлечь оттуда... Помните, женщину вынули, автомат поставили.
Вот пока мы до этого еще не дошли.
В том смысле, что этот автомат, он как бы совершает ошибки.
Но
Мне миллион раз примерно в драйв-тру тоже выдавали не то, что я просил.
Безусловно, не было такого, что бекон положили в десерт.
В принципе, в эту сторону модель их можно натренировать.
Никогда не клади бекон в десерт.
Это делается.
И точно так же никто не может заказать наггетсов на 211 долларов.
Купи колбасу, будут яйца, возьми десяток.
Да-да-да.
Мне кажется, здесь просто были завышенные ожидания какие-то, почем зря.
Во-первых.
Во-вторых, было проделано очень мало работы, потому что, конечно, нужно было четко написать, что если они тупо использовали, например, GPT какой-нибудь, а я уверен, что так и было, все, что нужно было сделать, это одновременно говорить, ну, типа, переспрашиваю у покупателя, действительно ли ему нужны такие странные и идиотские сочетания.
Всегда можно было призвать к резонингу, к разумному подходу в этой ситуации.
Я недавно заказывал на Uber еду в виде Макдональдса после полуночи.
Вы знаете, у Макдональдсов после полуночи многие блюда в тыкву превращаются, их нельзя заказывать.
Я не знаю, какая техническая причина для этого, но некоторые нельзя.
Доступны только до полуночи.
— Разговор не о том.
Разговор о том, что заказал я, что собирался, водитель поехал, поехал, я же за ним слежу, приехал, говорит, еду оставил, уехал, выхожу, на палубу вышел, а палубы нет, нет еды.
То есть он заехал в наш переулок, и мне кажется, он в нашем переулке нашу же еду и съел.
Поскольку нигде ее не было вообще.
Какие варианты вам Uber в этой ситуации предлагает?
Позвонить водителю.
Позвонить ему напрямую нельзя.
Там можно кнопку нажать, и как бы тебе с той стороны перезвонят, и после этого ты с водителем соединишься, если он захочет отвечать.
Мой с этой водитель не захотел отвечать.
После этого есть последний вариант, сказать, что заказ не пришел и отменить его.
Вы знаете, что Uber в этом случае делает?
Ну?
Это был, по-моему, первый раз... Да и вот деньги за отмену.
Нет, это был то ли первый, то ли второй раз, когда я вообще Uber Eats'ом что-то заказываю, я обычно либо GrubHub'ом, либо DoorDash'ом.
Он говорит, у вас недостаточно кредитов для отмены заказа.
Мы тебе не веем.
Короче, заказы не смог отменить.
А после того, как я отменил, ну, думаю, хоть на чаевых сэкономлю, отменил чаевые, мне написал сообщение водитель.
Грозный.
Говорит, что это такое?
Почему вы отменили мои чаевые?
У меня такой специфический опыт был.
С Уберицем и Макдональдсом.
И Макдональдсом.
Так.
Нам предлагают вспомнить, ну, точнее, новость заключается в том, что Fisker, это компания, которая производит электромобили, подала заявление на банковство.
Почему всем это интересно?
Потому что в феврале месяце Маркус Браунли, который KBHD, опубликовал свой обзор этого автомобиля.
Причем он достаточно комплиментарный.
Чувствуешь, как ты задержался на формулировке автомобиль?
Потому что это кажется...
Электромобиль, окей.
Причем, самое интересное, я пошел специально пересмотрел.
Он довольно комплиментарен, ему нравится многое в автомобиле.
Все, что он называл самым худшим, это софт.
Автомобиль вас может убить, а так нормально все, да?
Да, да, ну, нет, ну, то есть там очень глючный софт, там очень странное поведение большинства функций, которые так или иначе зависят от софта.
И вот теперь, так сказать, вот именно поэтому компания, так сказать, подвела на банкротство.
Ну, на самом деле нет, потому что компания, у компании в феврале сорвался контракт, точнее, не контракт, а инвестиции от «Ницана»,
У компании с февраля, даже не с февраля, а даже раньше... Тут важный момент, что сорвалось не из-за никаких интервью и не из-за чего такого, не из-за каких видео, а просто у Ниссана у самих дела не очень, и они не готовы были... Там плюс к тому есть, если я не ошибаюсь, какие-то расследования по поводу инцидентов, связанных с автомобилями компании, Национальной службы безопасности, движения и так далее.
Ну, то есть, вообще говоря, продукт и так сам по себе...
не лучший.
Поэтому Маркус здесь не виноват.
Правда, он следом разошелся и убил Human AI, который тоже, в общем, хреновый продукт, прямо скажем.
Я все надеюсь, что Маркусу в ближайшее время привезут машину от Xiaomi, чтобы он наконец-то сделал нормальный обзор еще и на нее.
Чтобы он их силами убил.
Ну, видишь, тут неизвестно кто кого, как говорится.
Ну, в общем, такая новость.
Да, да, да.
Машина совершенно не жалко, честно говорю.
Людей, которые работали в компании, жалко, потому что я знаю кучу классных людей, которые там работали.
Слушай, а я считал, что это не первое их банкротство.
Да-да, ну, в смысле, я не знаю, что это не первое, но я знаю, что там сокращения уже пошли, такие большие довольно.
Ну, как-то же надо списывать 1,3 миллиарда.
Типа того, да.
У меня при этом там есть знакомые, которые там работали, они уже нашли себе работу.
Причем, что мне понравилось, а реально вот там есть масса мелочей, которые правда хорошие новые мелочи с точки зрения автомобиля.
Ну вот, софт, мягко говоря, подкачал.
Так, следующая новость.
Вообще говоря, ребят, в следующий раз, я думаю, надо принимать какие-то меры по поводу людей, которые присылают нам ссылки на сайты .ру.
Мы не можем читать половину ведущих, которые доживают выпусков до новостей слушателей.
Google читать тоже.
Там же на Verge есть сейчас ссылка.
Я на всякий случай, потому что следующая еще одна новость тоже про Daily News.
Что касается этой темы про чат-контрол, это предложение... Ну, такое на самом деле, потому что это предложение, которое было на рассмотрении у Европарламента, про то, что все...
мессенджеры должны сканировать
изображение на тему детской порнографии, на тему соответствия СССР перед тем, как ее загружать.
Европа хотела это обязательно сделать.
Эту тему сняли, потому что этот пункт из рассмотрения в ближайшее время из повестки дня Европарламента ушел.
Сняли с рассмотрения.
Ну, в общем, это ничего не означает.
Все мессенджеры высказали свою позицию.
Возможно, это повлияло.
Там другое повлияло, что предварительные разговоры показали, что большая часть граждан категорически против подобного действия.
Я думаю, что, скорее всего, это передышка, во время которой переформулируют что-нибудь.
Будет второй заход где-нибудь ближе к осени, наверное.
Учитывая, что сейчас новый состав Европарламента, то, в общем, ждать можно много чего.
Кстати, у нас нет этой темы, и мы ее тоже не рассматривали, но тема про то, что Apple не запустит Apple Intelligence в Европе.
Как раз из-за того, что Европа может захотеть его как-то так порегулировать в ущерб тому, что Apple кажется продуктовыми свойствами этого продукта.
Она просто работает прямо сюда и ложится.
Я думаю, американские компании на, собственно, метаже не запускало трейдс, например, в Европе долгое время, потому что... Ну, вроде уже запустили.
Да, с заметным опозданием.
А Apple четко сказали, что пока не запустят, у них есть концерны.
Тут такой Леха сидит довольный.
Как хорошо, что мы из Европы вышли.
У нас-то теперь запустят.
AI от Apple.
У них есть свой competition agency, которая тоже что-то себе придумывает.
Следующие новости я просто не знаю, где прочитать.
E-PAM и Snowflake и хакеры.
Хакеры рассказали, болгары восхитились.
Что-то похитили.
Да.
Мне кажется, последняя по голосам тема про то, что стартап с 2020 года, 4 года, между прочим, разрабатывает камеру в аддон к телефону 4,3 формата с соответствующим байонетом, и все это соединяется по Wi-Fi с айфоном или андроидом.
Это типа коробочка, куда телефон вставляешь, и получается камера?
Да.
Это типа камера.
Да, я вижу рисуночки.
Оно выглядит как камера, в которую втыкаешь телефон.
А у вас были, кстати, у меня первая такая камера была, это к Сименсу S45.
Помните такой телефон?
Вообще идея, прямо скажем, не нова, и я бы сказал, не полетит.
И вообще бессмысленно, потому что, во-первых, совершенно непонятно, зачем вот эти четыре трети цеплять к телефону.
Ну, просто вот живая камера, сама по себе умеющая, не взаимодействующая с телефоном, стоит дешевле и снимает точно так же.
В чем, собственно, фишка?
Ну, тут странно, непонятно, кто их аудитория.
Те, которые согласны эту лайку с собой носить, но они, скорее всего, и фотоаппарат согласны с собой носить.
Все остальные, оно им сто лет не надо.
Дело в том, что то, как они описывают, ну, там, типа, какие преимущества.
Высококачественный контент фаста.
Телефоны сейчас, вот они показывают, я так понимаю, iPhone 15 или iPhone 14.
Телефон сейчас снимает этот контент примерно так же и точно уже быстро.
Его не надо никуда передавать.
Reels, TikTok, YouTube, ну, правда, вот на этих форматах,
И камеры iOS, и камеры iPhone, и камеры Android телефонов достигают ровно такого же результата.
То есть, если вы не берете 4-3 этих, не снимаете влоги, и не снимаете влог в формате, я имею в виду, и не накладываете кучу латов, и потом там всячески не обрабатываете,
то вы на телефоне добьетесь такого результата с минимумом движений.
Может, это для тех, кто хочет не фейковой глубины, так сказать, вот этой, где сзади расплывается красиво, а настоящей, оптической, понимаешь?
Вот для таких очепенцев.
То есть, наверное, рынок какой-то есть, но это весьма нишевое.
Даже какие-то, знаешь, омалые от вообще общего количества снимок.
Конечно, нишевое.
Это нишевая какая-то штука.
Игрушка.
Ну, типа вот там, я не знаю, на лазерных клавиатурах, знаешь, были вот эти вот проекционные клавиатуры, когда ты их подключал к телефону.
Да все наши механические клавиатуры, это тоже нишевая штука, примерно как вот эта приблуда для телефона.
Если уж руку на сердце положить, кому она нафиг нужна, когда мембранная стоит 10 долларов, и все ей прекрасно пользуются.
Нет, ну это из разряда, ты еще скажи, что, например, не надо покупать автомобиль, вот там Bugatti анонсировала автомобиль в 26-м году, выпустят впервые с 2016-го года, называется Tourbillon, стоит 4,6 миллиона долларов, вот, и весь из себя, то есть тут, казалось бы, хотя иди купи Ford Focus.
я смотрел смотрел на него обзор там на и кстати с этого с в с ww 16 перешли на в 16 то есть они сделали полностью новый 16-цилиндровый двигатель на него в 6 там прям просто еще еще кстати путем ты протащишься то что хочешь машину купить подожди жду турбиона
У них, ну по крайней мере в прототипе, турбион это же часть часов, и они сделали аналоговый дисплей, ну не дисплей, а вот эти приборы, прям настоящие механические, короче, там вот эти шестереночки, как в часах, все тикает, прям выглядит просто мега круто.
У них еще на рулевом колесе весь этот блок, он как бы типа отдельный.
от колеса, весит 700 грамм.
Ну и что теперь?
А есть же на самом деле Ford Focus, а все остальное нишевое.
Вы знаете вот эту манцу с часами, который вот этот турбиллион, который, ну, это удивительное техническое решение, которое пережило проблему, стало просто каким-то элитным в результате.
Там же проблема была в том, что карманные часы, которые носишь в кармане, они же вертикально носятся.
А вот эта шестереночка основная, которая ходит, она от гравитации точность меняет.
И придумали, чтобы она умела крутиться, эта шестереночка, в трех измерениях.
В результате оно как-то одно на другое получается.
И, в принципе, в среднем по больнице нормально.
Но сейчас-то в карманах не носят часы.
И проблемы такой нет, по сути.
Но часы остались.
Правда, стоят совершенно сумасшедших денег.
Ну, то есть настоящие.
Не китайские.
Стоят за 70 тысяч купить.
Это, считай, повезло.
Так вот, так вот тоже.
А, собственно, все.
На этом у нас вроде бы как темы закончились.
Все остальное по нулям.
И даже минус один.
Ну, на этой оптимистической ноте.
Мы, кстати, Ксюшу в процессе потеряли.
Она ушла срочно.
Это не то, что мы не давали ей разговаривать, дорогие слушатели.
Мне кажется, и потому, и по-другому.
Все-таки как-то жестковато.
Таня, она не из этих.
Забулил.
На нее где сядешь, там и встанешь.
Пойду, потом извинюсь.
Таня.
Я уверен, ей надо было просто уходить.
Кого-кого, Ксюша, я в этом подозревать не могу.
Это еще скажи Леху, можно как-то обидеть, и он возьмет и уйдет.
Меня обидели в комментариях, меня обидели в прошлый раз.
Что сказали?
Это было уже не в прошлый раз.
Я затаил обиду просто.
Такое ощущение, что вчера это было.
До сих пор плачу в подушку.
Давайте на этой ноте мы будем с вами до следующей недели прощаться.
Надеюсь, все опять придут вовремя, как сегодня.
Грей, я в следующий раз с тобой соревноваться уже не буду, потому что ты свою последовательность потерял.
Долго теперь будешь наращивать.
Десять раз пришел раньше Умпутуна.
Вот эту последовательность.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.